<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>The Elder Scrolls V : Skyrim</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2011</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/The_Elder_Scrolls_V_Skyrim/447749</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>91</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>69</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>126</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>219</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>448</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1106</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3123</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6094</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6486</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3709</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Winter is coming !</title>
		<author>bloodyhenry</author>
		<date>2011-11-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me réveille dans un chariot, filant droit vers une exécution sommaire. Heureusement, un gros dragon vient mettre son museau ardent dans cette affaire et je réussis à me tirer, direction la liberté. A partir de là, j'ai fait plein de trucs. D'abord, j'ai appris à des animaux sauvages ce que "boule de feu" signifie. Ils ont compris apparemment. Ensuite, j'ai aidé des hippies à reverdir l'arbre de la place du village. Si ça ne tenait qu'à moi je l'aurais cramé (et les hippies avec), mais la paie était intéressante. J'ai dépossédé les habitants d'une ville entière de leurs biens matériels. Oui oui. Je suis devenu riche. J'ai investi dans l'immobilier. Je me suis marié. Et puis j'en ai eu marre. J'ai acheté un canasson, j'ai pris mon arc, et je suis reparti à l'aventure. J'ai croisé un dragon. Il est mort. J'ai croisé un troll. Je suis mort. Et là, gisant sur la neige, je me dis qu'au final j'aurais dû rester dans ma petite ville à couper du bois et voler des choux pour faire vivre ma famille. C'est pas grave, je charge la sauvegarde et je recommence. C'est comme ça dans le monde de Skyrim : on fait tout à sa sauce, à son rythme. Certains aimeront passer 1/2 heures les pieds dans l'eau à regarder les saumons remonter le fleuve, d'autres courront à moitié nus dans la steppe nordique, en brandissant une hache et en gueulant très fort. D'ailleurs j'y retourne, j'ai un troll à corriger.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ou le triomphe commercial de la quantité sur la qualité</title>
		<author>Resh</author>
		<date>2011-11-17</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Après un Morrowind qui ne m'avais pas marqué plus que ca, un Oblivion qui m'avait fortement décu, et un Fallout 3 qui relevait de la haute trahison, Bethesda et moi, c'est une longue histoire de haine. C'est principalement cet accouplement contrenature avec ma licence post-apocalyptique culte qui m'a fait prendre conscience des ingrédients que je déteste dans la recette Elder Scroll, et la liste est longue. -Un univers toujours aussi générique et aseptisé Il faut savoir qu'après une overdose à l'adolescence, je suis resté profondément allergique aux elfes, nains, et autres gentilles saloperies des bois. Pourtant The Witcher et Game of Thrones ont finis par me réconcilier avec la fantasy, et j'espérais qu'ils aient eu une bonne influence sur Skyrim, qui avec son ambiance hivernale et ses profondes références viking laissait présager un épisode particulièrement sombre... Seulement voilà, malgré la neige, l'ambiance dark fantasy espérée n'est absolument pas là, je ne sais pas vraiment quelle genre d'atmosphère ils visaient, en tout cas elle donne plus envie d'aller se taper une fondue au chalet que d'aller décapiter du péon. Elder scroll ca reste finalement vraiment tout ce que je déteste dans le medieval fantastique, une énième pure resucée toute gentillette de Tolkien et D&D sans la moindre prise de risque, le moindre ajout, la moindre auto-dérision, le moindre petit pas en avant... Et avec la musique d'ascenseur bien niaise qui va avec. Tous les monstres vous les aurez déjà vu ailleurs 1000 fois, toutes les guildes, les armes, et les pouvoirs, vous pouvez les deviner, même le scénario je peux pas le spoiler, il est tellement bateau que c'est comme si tout le monde le connaissait déjà. -Des PNJs toujours dénués de tout charisme Déjà je sais pas pourquoi les gros et les petits sont toujours bannis du royaume. C'est con pour eux. Et puis toujours même pas une arme, une fringue, un accessoire personnalisé pour démarquer les PNJs importants, résultat, même si tout le monde est différent, tout le monde se ressemble affreusement, jamais on ne tombe sur un bad guy ou un héro badass avec un chara design qui claque. On a juste des types au physique lambda qui sont tous attifés comme leurs potes... Mais en réalité le gros du problème c'est : -Des animations toujours aussi pitoyables Tout le monde du roi au clodo a la même démarche de merde, déjà pour donner de l'identité au persos ca part mal. Sachant qu'en plus les expressions faciales Beth se torche purement avec, et qu'une scène scriptées c'est un truc automatisé avec un perso sur rail (ou patin à glace) qui matérialise les items dans sa main, ou qui parle les bras ballant en fixant le mur, on est vraiment 15 ans en arrière, et à 15 années lumière d'un jeu qui puisse oser se qualifier de "vivant" sans que je fasse une crise d'urticaire. -Des quêtes toujours aussi répétitives et sans intérêt Au mieux du dungeon crawling, ou alors du "va là bas tue moi ca" "va là bas ramène moi ca". A Tamriel, tout le monde nous prends pour un coursier boy-scout, qui n'aurais que ca à foutre que de régler les petits problèmes quotidiens de tous les pécores du bleds. Des scénarios en bois pour des causes en carton, c'est ca le sens de l'épique selon Bethesda. -Des dialogues toujours aussi plats et mal joués Faut dire que les acteurs ne sont pas aidés. Des rires, des larmes, de la rage, de l'angoisse de la sensualité... Vous trouverez ca partout sauf chez bethesda. C'est interdit. Depuis 10 ans on dirais que l'objectif des scénaristes c'est de nous faire une série de jeu de rôle hyper dense mais sans la moindre petite trace d'émotion. Et c'est réussi ! Pour les personnages comme pour le joueur hein, parce qu'autant dire que du coup je ressens plus d'empathie et d'affection pour un fer à repasser que pour n'importe quel perso du jeu. -Des combats toujours aussi patauds basiques et malfoutus Les amateurs de coups spéciaux d'esquive et de combos peuvent aller se recoucher, ici c'est bourrin ou rien. Par dessus le marché c'est toujours super confus, même collé contre un dragon, certains coups ne portent pas, quand on est pas carrément téléporté pour les besoins de l'animation. -Un moteur physique toujours à la rue. En plein sprint à cheval je me suis cogné contre une luciole... Comme quoi il est fun ce jeu quand il veux. Sinon faut savoir que dans les montagnes de Skyrim quand la pente fait 70° tu peux sprinter sans ralentir. La classe. Par contre dès qu'elle atteint 71° tu te cognes contre un mur invisible. Va comprendre. Ah ouais, et puis toujours pas la peine de penser à escalader une caillasse de plus de 80cm. Tout ce qu'on peux faire ce sont des bons de cabri complétement ridicule et surréaliste. (Depuis Morrowind chez Bethesda ils n'ont toujours pas compris que les genoux normalement on les plie AVANT de sauter) Pour un jeu qui s'oriente à fond sur l'exploration ca fait un peu tâche quand même. -Une interface toujours aussi pénible Je me suis résigné à y jouer au pad tant ce n'est plus tenable au clavier. Et même comme ca, sachant qu'on passe l'essentiel du jeu à ramasser, vendre, acheter, combiner du merdier, ca aurait été bien d'avoir un petit effort là dessus ! Parce que le tri par ordre alphabétique, je ne sais pas si on peux trouver plus con, et les raccourcis sur la croix, ok, mais y'a 4 touches alors pourquoi n'en utiliser qu'une ?! Les armes mélangées aux potions et au pouvoirs... obligé de faire pause pour en changer, les combats déjà supers mous sont coupés toutes les 10s... Par où continuer ? L'IA ? Toujours aussi pourrie. Les bugs ? C'en est toujours blindé... Ah non c'est bon j'ai trouvé ! Brace yourself, scenario is coming : -Un scénario toujours aussi convenu et dirigiste J'ai les poils qui se hérissent quand j'entends les mots liberté et skyrim associés dans la même phrase. NON, la liberté dans un RPG ce n'est pas de décider si on prends la forêt ou si coupe par la montagne... La vraie liberté ca se traduit par des choix décisifs dans le scénario, qui permettent d'exprimer la personnalité de notre personnage. Ce sont justement ces noeuds dramatiques la quintessence du RPG, ce sont eux qui apportent toute la force à une bonne narration interactive qui se respecte. Mais TES ca ne marche toujours pas comme ca... Les décisions c'est comme les émotions, c'est interdit. On est inévitablement sur rail, aucun embranchement scénaristique, et je présume, qu'une seule fin bien prévisible. La seule liberté qu'on a c'est celle de choisir quelle quête linéaire on va faire en premier. Pourtant quand au début du jeu, on peux choisir d'être pour ou contre l'empire, j'ai failli y croire, mais c'est de la pure esbrouffe de début de jeu, comme avec Megaton. En réalité le choix est sans répercussions, puisque peu après de toute facon on devra s'acoquiner avec les protecteurs de l'empereur... Le seul moment qui m'a marqué jusqu'ici, c'est lorsqu'un PNJ demande au joueur pourquoi il fait ce qu'on lui ordonne pour sauver le monde (oups ! le spoil !) réponse 1 ) Parce que j'aime la vie et les tizoizos, réponse 2) Parce que c'est mon destin, 5) y'a pas de 5. Sachez quand même que systématiquement on peux choisir toutes les réponses à la fois, puisque jusque dans les dialogues il est toujours impossible de se fermer des portes. Et l'esprit TES c'est exactement ca ; ce refus de la vraie décision et de la conséquence. De l'anti-RPG en somme. Un jeu où la race n'a que très peu d'influence, un jeu sans classe, qui permet d'être une brute dans tout les domaines à la fois, un jeu qui permet de rejoindre 90% des guildes et factions en même temps sans souci diplomatique... Au final tout ce que ca donne, c'est un univers édulcoré où tout le monde est copain-copain avec tout le monde, et ou notre personnage, privé de ses choix de vie, est condamné à terme à ressembler à tous les autres. Bref, très peu fan de la série à la base, l'espérance d'un épisode dark-fantasy sous l'influence d'obsidian a fait que j'ai failli y croire au potentiel de Skyrim. Au point de lui donner sa chance une grosse quinzaine d'heure. 15 heures de vide et d'ennui, du joli vent parfumé des mêmes arômes artificiels que ses prédécesseurs... Je ne l'ai pas acheté, et heureusement, je me serais fait arnaqué tout comme je me suis fais arnaquer pour Oblivion que la presse décrivait aussi comme corrigeant tous les défauts de son prédécesseur... Alors qu'en vérité, à part de vagues changements juste pour la forme dans l'interface et dans les systèmes de craft et de magie, rien a changé depuis Morrowind il y'a 10 ans. Sur tous les points Skyrim est mauvais, et pire, il ne surpasse même pas ou à peine ses prédécesseurs. En conclusion les Elders Scroll restent pour moi définitivement la série de RPG la plus surcotée de l'histoire du jeu vidéo. Tout ce qu'elle a pour elle, c'est la taille des maps et le nombre des quêtes. Seulement voilà, un très grand plateau de merde ca n'a jamais valu un seul petit four.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Killin' an' Skinnin' Dragons for a Livin'</title>
		<author>Flagadoss</author>
		<date>2011-11-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vendredi soir en province. Pas grand chose à faire. Mon colocataire vient de passer sa nuit sur le nouveau Elder Scroll vu qu'il l'a acheté à minuit la veille. Je regarde un peu. Ca a l'air sacrément beau quand même. Le mec cueille sur une montagne avec des ruines, une légère brise qui apporte les premiers flocons de l'hiver, le soleil se lève. Soudain, un dragon qui arrive depuis l'autre versant de la montagne qui brûle tout sur son passage. Les coeurs de chants nordiques montent. Notre aventurier sort un arc et tente de décocher des flèches. mais en vain, la bête est trop rapide. Il déchaîne alors des rayons enflammés et des éclairs arcaniques, avec plus de succès. La bête prend la mouche et va droit sur lui en crachant du feu au sol. Une esquive au dernier moment, en voilà un qui a eu chaud... Ni une ni deux, le dragon se pose et tente le coup de patte. Mais c'était sans compter que notre héros national a l'habitude des dragons dans sa carrière de gamer, et ses réflexes prennent le dessus. Un dragon au combat rapproché ? Il faut frapper la patte arrière gauche. Il dégaine alors deux épées finement affûtées et taillade le gras de la bête. Le combat s'intensifie. Aucune deux bêtes enragées ne lâche prise. Le dragon s'effondre. Le sang coule sur l'épée du guerrier. Il halète encore, tentant de reprendre son souffle. Soudain, les coeurs reprennent leur chant et s'intensifient, le cadavre du reptile volant commence à se consumer de l'intérieur, l'on voit s'échapper son âme de son corps pour aller dans le corps de l'homme, telle une tempête. Là j'installe le jeu. ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ Mon expérience des deux précédents volets de Elder Scrolls a été plutôt désastreuse, et donc je ne m'attendais pas à jouer à celui-ci. Mais cette fois, j'ai réussi à m'immerger dans l'univers du jeu, et c'est bien. La qualité graphique est exceptionnelle, aussi bien au niveau technique qu'artistique. Les décors et l'environnement sont exceptionnels et (relativement) variés. L'ambiance nordique est bien supérieure à celle d'Oblivion et ses collines toutes identiques, et les effets de lumière sont à couper le souffle. Les textures sont d'assez bonne qualité, enfin bref, un vrai plaisir à regarder même après plusieurs dizaines d'heures. L'architecture de l'environnement est très réussie, le relief n'est pas juste un bosse plus ou moins pentue sur laquelle l'on a posé des cailloux, il y a des montagnes, des vraies, avec des chemins sinueux, des collines, des bords creusés par l'érosion, etc. On s'y croirait. Les villes sont superbes (même si de taille assez réduite généralement) et leurs organisations sont très bien faites et variées, entre la ville sur un marais, avec des pontons, celle sur des flancs de montagnes, celle fortifiée sur la colline, etc,... Les styles architecturaux sont très différents et toujours très réussis. L'on se surprend parfois à déambuler dans une nouvelle ville juste pour visiter et admirer, ce que personnellement je fais rarement dans un jeu vidéo. L'apparence des châteaux et de certaines grottes/catacombes en pleine campagne est parfois un peu répétitive mais bon, l'on peut toujours dire que c'est un style lié à une époque et à une civilisation... La bande son est elle aussi assez réussie, alternant entre épique et champêtre, elle appuie bien l'ambiance du jeu, qui joue entre l'exploration du continent et de ses merveilles et entre le combat intense où l'on met sa vie en jeu (enfin cela dépend du niveau de difficulté...). Les voix des PNJ (Personnage Non Joueurs, ou tous les individus avec des interactions gérés par le jeu) sont assez variées (enfin à vrai dire je n'y ai pas fait attention, c'est donc qu'il y a plus de cinq voix utilisées), et les bruitages sont efficaces. Pour revenir à Oblivion et à une comparaison qui me semble importante, je trouve que le début des deux jeux est très différente et si pour l'un j'ai arrêté au bout de deux heures et que pour l'autre j'en suis à grosso modo 50 heures en 4 jours, c'est dû (en partie) à ça. Je m'explique : *SPOILER ALERT* Dans Oblivion, au début l'empereur arrive devant notre cellule et commence à nous dire qu'il faut que l'on sauve le monde d'un éventuel complot à la con monté par des mecs qui voudraient essayer d'ouvrir une porte démoniaque pour éventuellement invoquer des sales monstres pour comme finalité de détruire le monde. En gros, rien à battre quoi. et puis d'où moi, je veux dire merde quoi, laissez moi sympathiser avec le squelette qui me tient compagnie dans mon cachot et cassez-vous avec vos sales faces. Bref l'on nous oblige à sortir de là et tuer des rats et des bandits à la petite semelle pendant qu'on se casse via les égouts. Super. Dans Skyrim, on commence sur un chariot en tant que prisonnier, et ensuite on se met en ligne pour se faire décapiter sans vraiment de raison apparente, mais bon, au pire, c'est pas grave. On pose sa tête sur le billot, même si on se dit qu'on va pas vraiment mourir ici vu que c'est le début du jeu et que généralement Elder Scrolls c'est 100h de durée de vie au bas mot, pas 10 minutes. MAIS LA Y'A UN DRAGON QUI DEBARQUE A L'HORIZON, QUI SE POSE SUR LE TOIT DE LA MAIRIE ET QUI COMMENCE A CRACHER DU FEU PARTOUT SUR LA PLACE DU VILLAGE, C'EST L'APOCALYPSE, TOUT S'EFFONDRE OMG OMG OMG FAUT QU'ON SE CASSE D'ICI MAIS Y'A DES BATIMENTS QUI ME TOMBENT DESSUS. Bref. En gros, dans le cas #1, la séquence de début ne sert qu'à poser des rapides bases de scénario et à introduire les mécaniques et le fonctionnement du jeu rapidement. Dans le deuxième cas, le scénario passe à moitié à l'a trappe, mais l'on ajoute à cela l'immersion. Le début d'un jeu, un peu comme le début d'un film, c'est comme si on regardait au bord d'un lac des poissons nager au fond, et bien pour pouvoir rentrer dedans il faut un coup de pied au cul qui te fait tomber dedans. Et c'est capital. S'il n'y a pas d'immersion, il n'y a pas vraiment d'intérêt à jouer à un jeu. *FIN DES SPOILERS* Passons maintenant aux défauts du jeu. La difficulté du jeu ne suit pas vraiment de courbe très lisse. Même si ça n'est pas vraiment comparable à Morrowind avec sa courbe inversée (le début est super dur, après on roule dessus) et que je ne peux pas comparer à Oblivion vu que j'y ai joué deux heures, je trouve que l'on peut tuer plein de trucs facilement, ensuite l'on se trouve nez à nez avec un truc intuable, et ensuite l'on continue tranquillement. Mais bon, ça reste un problème assez récurrent dans beaucoup de RPG, à fortiori avec un monde ouvert où l'on peut aller où bon nous semble une fois passé l'introduction. L'UI (User Interface, ou en gros les menus de navigation d'inventaire, de gestion des sorts, de talents, etc,.) est assez peu pratique. Elle a beau être sobre et épurée, elle n'est pas vraiment très pratique pour une navigation rapide, même s'il est possible de mettre les armes/sorts les plus utilisés en favoris, cela casse un peu le rythme de devoir rechanger au milieu d'un combat pour enlever son arc, choisir le sort de la main droite, celui de la main gauche, revenir en combat, revenir dans le menu, choisir le bon cri, etc. C'est pas fluide, et donc c'est pas super. Et c'est pas toujours facile trouver ce qu'on cherche en moins de 30 secondes. Une autre chose vraiment usante quand on joue, c'est vraiment l'IA des PNJ, qui est vraiment désastreuse. Au niveau du combat, parfois c'est juste débile quand au milieu d'un combat un dragon va commencer à attaquer le crabe à côté de moi alors que niveau menace directe, sans vouloir me vanter, je pense être un peu plus important. Il y a aussi les coéquipiers qui adorent se mettre entre le joueur et l'ennemi APRES que la flèche soit partie et qui meurent (définitivement en plus, pas cool). Le pathfinding aussi (le trajet qu'un PNJ va effectuer pour aller d'un point A à un point B) est vraiment fait salement, il suffit de monter sur un cailloux à 20cm du sol et tout de suite l'ennemi ne sait plus comment nous rejoindre, ou bien commence à faire un demi tour pour faire le tour de la montagne pour venir taper en combat rapproché. Enfin ce genre de trucs. Une autre chose aussi qui je trouve dommage est que j'ai l'impression que les quêtes sont plus linéaires que dans Morrowind par exemple : Si l'on doit vider un coffre, l'on peut tuer le porteur de la clef pour la ramasser sur son cadavre, la voler pendant son sommeil ou crocheter directement la serrure, cependant il n'y a pas si souvent que ça des décisions morales, ou bien peut-être que je voulais aider ce mec au lieu de le voler, etc. Il y en a. Certes. Mais peu (je trouve). Dernier point, par rapport aux PNJ, je trouve ça dommage qu'il n'y ai que peu d'interactions différentes possibles. Au niveau des dialogues, il n'y a pas si souvent des choix pour ce que l'on va dire, ici c'est plus : t'as 4 phrases possibles, mais quelle que soit celle que tu choisis, tu pourras toujours dire les autres après. Pas vraiment de "choix" à proprement parler. Ce que je trouve vraiment ennuyeux par rapport aux interactions des PNJ, c'est aussi qu'il n'y a pas vraiment dévolution des relations au fur et à mesure de l'évolution du jeu. Par exemple : Je deviens le chef d'un groupe de mecs, normalement leur interactions devrait changer, je sauve une ville entière en tuant un dragon sur la place centrale, j'attends un minimum de reconnaissance, pas juste cinq minutes où les gens regardent, disent "Je n'aurais jamais cru voir ça de mon vivant", et le lendemain tout le monde s'en tape, et l'on continue à me traiter comme un nouveau venu. Merde quoi. Une dernière chose, au bout d'un moment, il y a vraiment TROP de dragons, c'est bien quand il y en a un peu et que c'est ponctuellement trop épique. Au bout d'un moment c'est juste l'overdose et ça tourne vite au : "Fuck it, j'en ai déjà tué 2 dans l'heure, là faut vraiment que j'aille apporter ses patates à Gertrude." Bref, quoi qu'il en soit, ce jeu est fucking awesome, et je l'ai toujours pas fini, donc j'y retourne, faut toujours que j'aille savoir ce que j'ai fait quand j'ai fait un concours de boisson avec un mec pas clair dans un bar et que je me suis réveillé à l'autre bout du monde. PS du geek : Dans le jeu, on peut se marier, et le mariage homosexuel est possible aussi, donc quand comme moi on est un mec qui joue un personnage féminin, c'est cool de pouvoir choisir une fille. Je dis ça comme ça.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vieux jeu</title>
		<author>yavin</author>
		<date>2012-01-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Skyrim, on ne va pas se mentir, je t'ai défendu avant ta sortie, j'ai voulu croire en toi, au renouveau de la traditionnelle écriture insipide de tes auteurs et j'ai même espéré passer de longues heures épiques en ta compagnie. Mais tu t'en doutes - vu qu'il y a un mais - je ne suis pas content et si je t'en parle, c'est pour te faire réaliser pourquoi notre amour est impossible, pourquoi nous ne resterons pas amis et pourquoi je veux t'oublier en espérant ne plus jamais te revoir ni toi, ni les autres dans ton genre. Contrairement à l'une de tes conquêtes affirmant avoir eu peur de "déposer les armes au bout de cinq heures" avant de t'encenser dans un indécent étalage de flagorneries, je n'ai pas réussi à dépasser ce fameux cap des cinq heures. C'est d'ailleurs exactement le temps consacré à t'explorer avant de me rendre compte qu'au sein de ton univers, j'avançais avec l'enthousiasme du condamné à mort grimpant sur l'échafaud. Allons-y franchement, j'ai moins eu l'impression de passer une épreuve de résistance à l'ennui en lisant la trilogie du Seigneur des Anneaux voire même Le Silmarillion (tu réalises la portée de la comparaison, là ?) qu'en parcourant tes décors ternes, en croisant tes personnages creux comme des trous noirs et toutes tes petites histoires futiles à la qualité narrative proche de ces romans écrits en quinze jours pour contenter les indulgents affamés d'Heroic-Fantasy. Tes dragons cache-misère ne fonctionnent pas sur moi, tes nombreuses quêtes et la liberté offerte n'y changeront rien, il me suffit de penser une seconde à l'idée de retourner mourir d'ennui dans tes décors déprimants pour avoir la nausée. On me parle de tes premières heures, unanimement pénibles et nécessitant un gros effort. Au nom de quoi, exactement devrais-je lutter plus de cinq heures dans un jeu censé me transporter, m'enivrer, me donner d'irrépressibles envies d'y revenir à toute heure du jour et de la nuit ? Ca ne marche pas comme ça, je ne marche pas comme ça et toi tu voudrais me voir transformer un supposé plaisir en effort. Le pire ? Tu n'as rien appris. Tu sembles toujours te complaire dans une époque révolue en pensant que m'envoyer un peu partout chercher ci, chercher ça, ramener ceci ou ramener cela (vas-y dis le... je suis ton chien) va suffire à faire passer la pilule. Tu pourras me répondre que ce sont des codes historiques, que tu ne fais que les respecter et moi je me vois obligé de te dire la triste vérité : quinze ans à vomir les mêmes mécaniques en les emballant à chaque fois dans un nouvel écrin plus séduisant - mais toujours aussi mal animé - que le précédent, ne peut fonctionner sur moi. J'ai besoin d'émotion, de vibrations, de sensations, de me sentir plongé au milieu d'enjeux complexes (et pas ridicules, si tu vois ce dont je parle) tout en croisant des personnages riches et hauts en couleur. J'ai envie d'évolution, de me sentir partie prenante d'une histoire sur laquelle je peux avoir une influence réelle. J'ai envie que chaque décision prise soit suivie de conséquences nettes, j'ai envie de ne pas avoir le temps de réfléchir à une action avant de la prendre afin de devoir en assumer toutes les conséquences par la suite, j'ai envie de... J'ai envie d'un autre jeu que toi. Un qui ne me demande pas de m'inventer ma propre histoire (et vu qu'on en parle je me suis moins ennuyé en jouant aux Sims, tu comprends ?) et pas un jeu qui me promet déjà de nouvelles heures d'ennui profond lors d'un prochain épisode affublé, une fois de plus, des mêmes défauts et qui, une fois de plus, me poussera plutôt à descendre les poubelles, passer l'aspirateur, tailler une haie ou sombrer dans un coma profond pour ne surtout pas avoir à le relancer. Il fallait que ce soit dit. Adieu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"No lollygaggin'"</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2012-01-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon. Il faut écrire une critique pour Skyrim. J'y ai passé un tout petit peu plus que 100h, j'ai un peu retourné le truc dans tous les sens — à défaut de l'avoir fini à 100% si cela est possible — et je suis embêté. Est-il possible de passer autant de temps sur un mauvais jeu... ou un jeu moyen ? J'en doute. Pourtant, je ne peux me résigner : je dois mettre 10 à Skyrim, ne serait-ce que par respect et amour pour Bethesda. Skyrim est le meilleur jeu de 1997 et il ne le sait pas. Il est globalement moins bien fichu que Fallout 3 mais plus mignon, plus soigné ; les développeurs ont bourré le DVD de contenu jusqu'à en rendre le joueur malade. Si Skyrim marquera sans doute l'histoire du jeu vidéo comme une aventure uniquement solo qui cartonne à l'heure des online pass, il ne marquera sans doute pas l'histoire du RPG tant il ne fait que d'innover, paisiblement, gentiment. Aurais-je pu passer 100h sur un jeu moyen ? Sans doute. J'ai l'impression d'avoir vécu dans un autre monde et même s'il est bourré de défauts, même s'il n'est pas au niveau, j'y ai laissé une partie de moi-même.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bord de néant</title>
		<author>Igguk</author>
		<date>2013-12-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Je savais que j'allais pas aimer, j'en étais sûr, et pourtant je l'ai essayé parce qu'il était à pas cher et par curiosité professionnelle et anthropologique. Et malgré ma mauvaise foi maladive, le début m'a plu et j'y ai presque cru, à la magie Skyrim. Il faut avouer que l'introduction, même si elle est pas d'une originalité folle, ne manque pas de punch. Et les premiers pas dans le monde de Bordeciel ont quelque chose d'enchanteur, lorsqu'on descend cette colline vers le premier village, faisant des 360 pour apprécier pleinement ce paysage majestueux et enchanteur, cette nature, ces montagnes, ce ciel, j'étais dedans je me suis dit "OK, j'arrête de dire des saloperies sur les open-worlds". La musique joue également pour beaucoup dans ce que j'ai aimé du jeu, elle accompagne très bien chaque moment, sachant se faire discrète, puis surgissant de nulle part pour nous porter vers des moments d'action. J'écoute d'ailleurs assez souvent la BO (comme beaucoup des OST de Jeremy Soule). Là où ça a coincé un peu, c'est quand on a commencé à vouloir me raconter une histoire. Je me balade pour découvrir les premières quêtes, la première grande ville, je rencontre le Jarl local, je fais quelques missions pas très inspirées, je me promène autour pour découvrir de nouveaux lieux, j'apprends le système de progression, je rencontre des gens, je m'emmerde... Ouaip, je m'emmerde... Je passerai sur tous les problèmes de gameplay pur, tout le monde les a énuméré avec plus de talent et de précision que moi, le système de combat, le loot, la magie foireuse, les donjons en ligne droite sans aucun embranchement, mais tout ça reste secondaire. Car passé l'émerveillement plastique sur le soucis du détail des décors, Skyrim n'apporte plus grand chose à l'amateur de saga épique et de personnages forts que je suis. Et c'est le défaut principal et impardonnable à mes yeux : il n'y a pas de personnage fort dans Skyrim, il n'y a pas de personnage tout court, seulement des coquilles vides et moches dont on ne se rappelle pas le nom 10 minutes après les avoir rencontrés. Aucun personnage n'a de substance ou d'envergure, même les compagnons qui nous suivent on ne connait rien d'eux, ce sont des robots servant à attirer les ennemis, rien de plus. Tenez, la Lydia, là, elle me suit depuis 10 heures de jeu et je sais rien d'elle, on peut pas avoir une seule conversation avec elle, y'a pas eu une situation ou elle a participé en tant que personnages et pas en tant que bouclier humain. Et tous les PNJs qui peuplent les villes, qui vous racontent tous leur vie (à deux ou trois en même temps, souvent), répètent souvent les mêmes lignes de dialogue d'une personne à l'autre, ont des visages horribles et des animations des plus basiques. Après des heures de jeu, je ne me rappelle d'aucun personnage marquant, rien qui me reste en tête, le vide. L'histoire est des plus convenues, vous êtes l'élu (ô surprise), vous êtes l'enfant des dragons, vous savez faire des Kamehameha avec vos cordes vocales et vous pouvez tuer des dragons. Vous voyez, les dragons c'est méchant, et ils nous attaquent, et il faut les tuer. "OK", répond le héros, je fais ce qu'on me dit, sans savoir pourquoi. C'est un peu ça le soucis, en dehors du délire "élu, toi seul peut nous sauver" tout à fait original et malgré votre statut de star en kilt, vous vous contenterez de faire ce qu'on vous dit, tout le temps, vous suivrez la flèche. Oh oui, mais c'est un open-world, vous voyez, liberté, choix, non-linéarité... Non ? Vous aurez juste la liberté de choisir quelle ligne du journal de quêtes suivre et dans quel ordre, mais vous suivrez les instructions au final, ces quêtes principales ou secondaires sans inspiration qui vous demanderont d'aller voir machin pour savoir où aller pour retrouver l'artefact truc pour débloquer le passage vers bidule, vous suivrez les instructions, point... Un RPG quoi ! Mais un RPG écrit par un ado qui a pas encore bien digéré tous ses bouquins de donjons & dragons. C'est le niveau zéro de la fantasy, c'est mal écrit et c'est ridicule. Vous croiserez aussi des quêtes de différentes factions qui vous permettront de les rejoindre de temps en temps, mais aucune n'a réussi à m'intéresser, c'était des milices ou des guildes génériques sans identité ou problématique réelle. Alors quand j'en ai eu marre de suivre des quêtes sans saveur, je suis allé me promener, parce que c'est un peu ça le principe aussi, se perdre, profiter du paysage. Puis parfois j'arrive dans des ruines, sur une tour, sur un pont, et j'entends "reculez, je vous préviens !", je sais pas trop d'où ça vient, j'me dis "Ah ,un évènement inattendu", j'avance, m'attendant à discuter et découvrir une histoire, ben non, j'ai pas reculé, donc on m'attaque, je sais pas pourquoi, je tue tout le monde (c'était des mages, ils ont pas du aimer ma gueule), et je continue mon chemin. Voilà, bienvenue dans random-land. Vous me direz que je peux tourner à peu près tout RPG en dérision, si je le prends comme ça... C'est pas faux mais là ils m'ont tellement facilité la tâche que je ne peux pas faire autrement, pourtant j'ai grandi avec les grands RPG occidentaux PC, les Arcanum, Baldur's Gate, les Neverwinter Nights, tous ces grands souvenirs... Mais vous savez ce que j'en retiens, 15-20 ans après, de tous ces jeux ? Leurs personnages, les relations que j'ai eu avec eux, les choix que j'ai fait de les aimer ou pas, de garder Minsk et sa petite bestiole à mes côtés, de faire confiance à telle ou telle faction parce qu'on m'avait impliqué dans leurs problématiques et leur vision du monde, parce que ces personnages, ces histoires, l'écriture avait fait en sorte que j'en ai quelque chose à foutre, simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Elder Scrolls V : Skyrim sur PC</title>
		<author>Yupa</author>
		<date>2011-11-23</date>
		<score>0.5</score>
		<content>J'ai beau chercher, je ne trouve pas de jeu qui ressemble plus à Skyrim que la série des Farmville: une mécanique impitoyable, enrobée d'un univers rodé et rassurant dans lequel on ne peut qu'aspirer à réaliser des fantasmes profonds en y mettant pas trop d'efforts. Voler, tuer un dragon, rejoindre une confrérie, parler à un roi. S'acheter un cheval, construire sa ferme, donner à bouffer à ses poules. Niquer la fermière, se marier à une barbare. Ramasser la pièce. On a envie de jouer à Skyrim dès qu'on met la main dessus, par réflexe, par besoin d'aller marcher dans la neige, par envie de voir un ruisseau couler, parce qu'il reste une épée plus belle à trouver. Mais ça, le jeu vidéo arrive à le faire depuis bien longtemps, et, depuis les jeux sociaux, de façon encore plus efficace. Il devrait donc rester aux gros RPG leur univers, leurs intrigues, leurs tactiques et stratégies de combat, de personnages... Skyrim n'a rien de tout ça. J'éprouve une honte sans borne à écouter le moindre NPC, à lire le moindre livre, en me disant que malgré la naïveté et la quasi indécence du propos, la mécanique va m'y faire revenir. Skyrim est au fantasme ludique ce que les divers pornotubes sont au sexe. Ses NPC nous abordant en pleine ville pour nous raconter leurs problèmes de panaris ce que le visage d'un acteur, couperosé et en plein éjaculation, est à la masturbation. Dès que j'entends un NPC, dès que je lis un texte de quête, un livre, j'ai envie de crier à ce jeu de me laisser cumshotter mon dragon tranquille au lieu de m'emmerder avec le livreur de pizzas. J'aurais aimé que Skyrim ferme sa gueule, que Skyrim ne parle pas, que Skyrim n'ait aucun texte: il aurait été mieux écrit. Il est temps que les joueurs de RPG rencontrent un jeu qui les dépucelle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Donjon de Naheulbeuk</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-01-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Quand j'ai acheté Oblivion en 2008, je ne connaissais pas grand-chose aux jeux de rôles. Une centaine d'heures plus tard, après avoir exterminé les trois-quarts des donjons du jeu, je me suis rendu compte que j'adorais ce genre. Pour moi, un RPG c'était ça : se balader, bastonner des gobelins, voler des objets dans des maisons, aller en taule car on n'a plus assez d'argent pour soudoyer des gardes, devenir un vampire,... Bref, Oblivion représentait mon modèle de RPG, et je pensais que tous les jeux de rôle étaient pareils. J'avais hâte d'y jouer. Quand j'ai acheté Skyrim en décembre 2013, j'avais fini 5 fois The Witcher 2, 2 fois The Witcher, joué à Divinity II, à son extension, été déçu par Fallout 3, dévoré Dark Souls, joué à des A-RPG (Mass Effect, KOTOR, Bastion et j'en passe), et tâté du FF XII chez un pote. Et durant ces 5 années, je me suis rendu compte que j'aimais quand on me racontait une bonne histoire, quand le gameplay était nerveux, les quêtes bien écrites, quand je pouvais parler à des personnages charismatiques,... Tout ce que n'était pas Oblivion en fait. J'ai eu peur en lançant Skyrim. Mes premiers pas furent d'ailleurs assez catastrophiques, le jeu étant instable, moche (quand on vient de jouer à The Witcher 2, ça pique méchamment) et toujours aussi pauvre dans l'écriture. Ca ne sentait pas bon, mais je me suis forcé à continuer. J'ai aussi installé une palanquée de mods, histoire de rendre le jeu plus attrayant et pratique. Et petit à petit, la force de Skyrim m'a sauté à la figure. La liberté. Écrasante, jouissive. Un jeu bac à sable où tu fais ce que tu veux, quand tu veux, avec un personnage que tu façonnes à ta manière. Et la liberté, une fois qu'on y a goûté, on ne cherche qu'à s'en mettre plein la panse après. C'est pareil avec les hochets des bébés, ou la Légion d'Honneur. Skyrim est un jeu do it yourself. Bethesda nous file un bestiaire conséquent, des environnements variés, des villes nombreuses et plein de quêtes à remplir. Il y a une histoire aussi, mais on s'en fiche. Ce qui compte, c'est de fouiller un donjon, voler des choses, soudoyer les gardes parce que l'on a gardé assez de sous cette fois, devenir un assassin, etc. La recette est la même que dans Oblivion, seuls la carte - plus grande - et l'univers ont changé ; c'est ce qui fait la force de la série, mais aussi sa plus grande faiblesse : à force de laisser des libertés au joueur, Bethesda nous fait perdre de vue la quête principale, qui aurait pu être grandiose et épique, mais qui se révèle juste sympa par moment. C'est la grande faiblesse de Bethesda, qui explosait dans Fallout 3 ; ici ça passe mieux car le studio connait par coeur son univers, sait jouer avec ses codes, référence à l'extrême son jeu (à Oblivion, Morrowind), et donne au joueur un terrain de jeu pour qu'il puisse se rouler dans la boue dedans. En 5 ans, je suis passé d'un complet inculte en matière de RPG à un joueur un peu plus averti sur le sujet - même si j'ai des lacunes criantes dans le domaine. Je sais que mon RPG préféré de cette génération sera The Witcher II - même si je laisse sa chance à Dragon Age qui est le prochain sur la liste. J'aime les histoires matures, les quêtes écrites avec passion, les récits drôles et politiquement incorrects (comme dans Divinity). Mais Skyrim ne me déplait pas pour autant. C'est un RPG qui est modelé par le joueur. Le genre de jeu où l'on revient régulièrement faire un ou deux donjons par semaine. Un passe-temps efficace mais trop léger pour être vraiment chronophage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le jeu-musée</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2015-02-20</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Des années après tout le monde, j'ai ceint mes reins et glissé mes flèches dans leur carquois. Des années après tout le monde, j'ai parcouru des terres froides et inhospitalières en chantonnant l'hymne des Dovahkiin. Oui, j'ai joué à Skyrim... des années après tout le monde. Comme je fais d'habitude: je n'aime pas être pris dans la frénésie de la nouveauté. Sauf que cette fois-ci, ce n'était pas du tout voulu. En vérité, je ne comptais carrément pas jouer à Skyrim parce que je savais que je n'aimerais pas beaucoup. Comme le premier épisode d'Assassin's Creed et comme le dernier Tomb Raider, d'ailleurs. Mais ces trois jeux m'ont été prêté par un cousin aux goûts un peu trop mainstream... Qu'avais-je donc à perdre ? A part mon temps, bien sûr.... Et j'en ai perdu beaucoup, nom d'une pipe en bois, diantre, foutraque ! Je m'étais déjà suffisamment renseigné sur la bête pour savoir que suivre la quête principale, aussi subtile qu'un blockbuster hollywoodien de ces dix dernières années, ne représenterait aucun intérêt pour moi. Dans un RPG, je suis une quête avant tout pour la qualité d'écriture. Or, je connais suffisamment bien la réputation des scénaristes à tiers temps de Bethesda, je passe donc mon tour, merci. Et puis, j'avais très envie de pouvoir me promener tranquillement sur la carte sans avoir à affronter l'un des très rares 12597 dragons qui semblent prendre le joueur pour cible toutes les demi-heures. Alors fuck la Pierre de Dragon à rapporter à je ne sais plus quel érudit (va falloir vous habituer, j'ai retenu aucun nom, les persos sont bien trop nazes) pour faire soudainement apparaitre tous les gros lézards sur la carte ! J'ai fait le premier donjon de la quête principale, histoire de me roder, j'ai récupéré cette maudite tablette et... je l'ai gardée dans mon sac à dos invisible jusqu'au terme de mon aventure ! Vu le poids de la chose, je n'aurais même jamais du m'en saisir. Une fois le méfait accompli, il est effectivement impossible de s'en séparer, objet de quête oblige. Et bien soit, je me la suis trimballée pendant près de 100 heures comme une bien misérable malédiction envoyée par le jeu pour me punir de m'en tamponner l'oreille avec une babouche, des dragons ! Plus que cette inepte malédiction qui pesait plusieurs kilos dans mon sac, cette Pierre était avant tout mon pied de nez à un jeu sois-disant totalement libertaire mais en vérité d'un dirigisme psychologique proprement effrayant ! Ouiii, tu peux aller où tu veux ! Ouiiii, tu peux être qui tu veux ! Ouiiii, tu peux faire ce que tu veux ! Non. Tu ne peux qu'incarner un mercenaire élu par le Destin Tout Puissant pour poutrer la gueule de tout le monde. Mais vraiment de tout le monde. Tu peux difficilement faire plus de vingt pas sans te faire harceler par des connards incapables de dialoguer, des animaux apparemment tous infectés par la rage ou par des putain d'êtres humanoïdes fluorescents. Comment font les habitants de Skyrim pour voyager d'une ville à l'autre ? Je suis d'accord que c'est un RPG d'action et qu'il faut des ennemis, mais là, c'est à un rythme qui perd bien vite toute cohérence. Tu passes à côté d'une forteresse sans même faire mine de t'y diriger ? Tu te fais canarder par des flèches et des types sortent en hurlant pour te décapiter comme si tu étais leur principal ennemi sur Terre. Tu te promènes en forêt pour admirer le joli décor ? Tu te fais agresser par quelqu'un qui était planté là à ne rien faire et qui veut soudain te tuer sans le moindre mobile apparent (sauf quand c'est un voleur, ok). T'en as un peu marre de tout péter et tu suis la route principale pour rallier directement la ville la plus proche ? Tu te fais chopper par un ours ou un smilodon qui était confortablement installé sur la route et qui tue tous les voyageurs du coin. L'économie du pays doit tout de même en prendre un sacré coup... Surtout que ces ennemis animaux sont extrêmement forts et qu'ils ne quittent jamais la route tant que le joueur lui-même ne les a pas tué. Super cohérent, je vous dis. D'ailleurs, si vous vous amusez à suivre assez longtemps l'un des quelques voyageurs aléatoires qui parcourent les routes comme vous, vous remarquerez qu'il finit généralement par crever avant d'atteindre une ville. Charmant. Heureusement qu'il y a des quêtes secondaires pour faire un peu autre chose que tuer. Ha ! Ha ! Ha ! Vous m'avez cru ? Je déconnais, bien sûr: 95 % d'entre elles consiste à aller buter quelqu'un ou à ramener un objet à un PNJ qui l'aura systématiquement perdu au fin fond d'un tombeau que personne d'autre ne serait assez con pour aller fouiller. Et des donjons linéaires avec des tas d'ennemis qui se ressemblent tous dans des décors qui se ressemblent tous, vous allez en bouffer ! Non merci. J'ai aimablement refusé cette surenchère d'action molle et répétitive (le gameplay n'a rien d'exaltant, ça reste de l'action-RPG basique) qui tente de cacher une qualité d'écriture abyssale. Dès le début, j'avais prévu le coup. Je m'étais demandé: comment tester les limites du jeu en contournant ce qu'il cherche à m'imposer bêtement ? J'aime bien faire ça: triturer les mécanismes, exploser la logique des développeurs, surtout quand elle est trop primitive. Je considère ça comme ma petite touche créative, ma quête de liberté jusqu'au coeur des rouages déterministes des jeux vidéo. Et Dieu sait si Skyrim en a besoin, de créativité. Je m'étais donc inventé un personnage assez atypique de bibliothécaire-chasseur. Oui, vous avez bien lu, je pouvais difficilement faire plus tiré par les cheveux. Mon gars venait de Cyrodiil, capitale impériale où son père le destinait à une vie de juriste. En cette ère trouble qui suivait l'assassinat d'Uriel Septim VII, la corruption régnait et les exécutions sommaires n'étaient pas chose rare, ce que mon personnage ne pouvait plus supporter. C'est ainsi qu'après deux ans de vie insatisfaisante, il quitta tout et décida de refaire sa vie en passant la frontière sud de Bordeciel... pour se consacrer à sa passion des livres. Mon objectif: récupérer la plupart des bouquins du jeu, de façon légale, pour ensuite ouvrir une bibliothèque. Si ça c'est pas le bonheur... Pour survivre, quand même, un arc de chasse. Mon personnage étant un pacifiste convaincu, hors de question de tuer la moindre créature intelligente (hommes, elfes,...) même quand ma vie était menacée. Je venais, sans le savoir, de me fermer la porte d'une pelleté de quêtes qui se résumait à « va dégommer machin ». Tant mieux. Les monstres, ça va, je gérais. Le plus ennuyeux c'est quand on me demandait de combattre quelqu'un qui n'était pas prévu dans une quête mais qui se ramenait juste pour faire chier. J'abandonnais alors, tout simplement. On joue rôleplay, où on ne joue pas. On m'avait vanté le fait que c'était possible dans les Elder Scroll mais franchement c'est extrêmement limite. Il est à peu près impossible d'apposer sa marque sur le monde qu'on traverse. Tous nos choix se résument à la manière dont on va s'y prendre pour buter la cible. Hache ? Epée ? Magie ? Je vous raconte pas la tension psychologique... A la limite, tu peux parfois esquiver (j'ai passé tout mon temps à augmenter cette foutue compétence pour qu'elle soit enfin efficace, d'ailleurs), mais la plupart du temps, c'est y aller à la bourrin ou renoncer. Et j'ai tellement renoncé que je pourrais presque rentrer dans un monastère... J'ai quand même joué une centaine d'heures, mais c'était rarement super palpitant. En parcourant neuf ou dix donjons seulement, j'ai tué au moins une centaine de morts-vivants, l'ennemi principal du jeu. Marrant au début mais au secours le manque de variété. J'ai été chercher pas mal de trucs perdus au milieu de nulle part pour des gens que je ne connaissais pas. J'ai rendu beaucoup de services bidon. J'ai essayé de résoudre le maximum de quêtes de façon non-violente mais je peux vous dire que le jeu n'aime pas ça. Je me suis tellement infiltré, même quand les développeurs ne prévoyaient pas cette possibilité, que j'ai déclenché quelques jolis bugs. Le plus beau reste sans doute cette libération de prisonnier qu'on peut, exceptionnellement, accomplir de façon diplomatique... sauf que les développeurs ont « oublié » d'implanter les dialogues nécessaires dans le jeu, ce qui fait qu'il faut absolument en revenir au tranchage de tête ! Pathétique et affreusement révélateur du niveau de subtilité du soft... Le plus drôle, c'est que j'ai quand même réussi à infiltrer pacifiquement la prison en consommant toutes mes potions d'invisibilité, ce qui a rendu complètement maboule le prisonnier qui refusait dès lors de s'échapper. Pff... Dans cet océan de banalité vidéoludique, il y a pourtant selon moi deux choses à sauver: le lore et les paysages. Le background est riche et complexe, à mille lieux du manichéisme primaire qui ressort pourtant généralement de nos objectifs. C'est qu'il faut se renseigner, et lire les innombrables livres du jeu pour comprendre l'ampleur du monde créé depuis Morrowind, premier véritable opus de la série d'un point de vue scénaristique. Certains dialogues, certaines situations vécues par le joueur font écho à ce superbe travail créatif. Mais la majeure partie du temps, c'est à travers la lecture in-game ( histoires courtes parfois géniales, extraits d'encyclopédies, journaux intimes, mythes religieux, etc.) que j'ai vécu mes moments les plus palpitants, et ça c'est grave ! D'où vient ce cancer du jeu vidéo qui consiste à concentrer tout le travail d'écriture sur des éléments qu'on ne peut pas vivre directement ? A quoi bon décrire un monde si riche si c'est pour me demander d'aller trouver un tambour magique au fin fond d'une grotte gardée par des morts-vivants (oui, cette quête à la con existe vraiment) ? Aujourd'hui, les jeux aux meilleurs backgrounds sont souvent ceux aux plus mauvais scénarios, et ce Skyrim est à ce titre en tête du classement. C'est d'une tristesse absolue... Enfin, il faut avouer que parcourir le monde de Bordeciel est assez agréable, entre cinquante combats mous. Les décors ont véritablement une patte, ce petit quelque chose capable de me faire rêver. Certaines villes sont très réussies, à l'instar de Markarth, la cité fondée par les Nains dans un passé lointain, qui fut mon véritable coup de coeur de Skyrim. Les NPC sont aussi assez nombreux et ont tous leur petite histoire qui, même si elle ne vole pas bien haut, a le mérite de donner un peu de vie à ce triste musée. Voilà, le mot est lâché: à travers ses réussites artistiques graphiques et son solide background, Skyrim se pose comme l'empereur de tous les jeux-musées. Vous savez, ces jeux remplis de choses intéressantes, mais des choses mortes, des choses avec lesquelles vous ne pouvez pas interagir, ce qui est quand même le comble pour un jeu vidéo ! J'ai parcouru un fantôme de jeu, une expérience totalement anti-immersive malgré tous mes efforts pour me la jouer rôleplay (en plus de ce que j'ai déjà raconté, j'avais supprimé toutes les indications, jauges et boussole de mon écran). De toute façon, les développeurs ne voulaient pas vous immerger dans leur monde. Quand vous savez que la carte est majoritairement composée de grands espaces glacials que vous pouvez parcourir nus sans le moindre danger de crever de froid, vous avez compris où se nichaient les ambitions de Bethesda: dans la baston pure et simple. Bon, ok. J'ai suffisamment lutté contre le courant pour comprendre que c'était en vain. A chacun de voir ce qu'il attend d'un jeu vidéo, après tout, et plus spécialement d'un jeu qui se prétend « de rôles »... Moi, je retourne sur Fallout New Vegas, les gars !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gueuler dans la montagne</title>
		<author>Kemelvor</author>
		<date>2011-11-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Les séries de jeux qui font un carton ET l'unanimité à chacune de leur sortie. Il y en a peu. Skyrim en fait partie : Depuis Morrowind, le jeu est massivement attendu avant chaque nouvel épisode. Les précédents étaient moins connus, mais en valaient tout de même le détour. Je dois dire qu'ils le méritent : Liberté totale, contenu complet, support des mods, ... Même Oblivion, le pire de la série, répondait aux attentes et restait un bon jeu. Je ne jure que par Morrowind : L'exotisme qu'il offrait m'avait plongé dans un nouveau monde et de nouvelles découvertes. J'ai rarement eu une expérience de jeu aussi forte jusqu'à ce jour. Et puis j'ai joué à Oblivion, où je n'ai pas retrouvé les mêmes sensations, même si je me suis bien éclaté dessus. Skyrim est annoncé, le trailer est sorti : des montagnes, des sapins et de la neige. J'ai été sceptique au départ, craignant qu'ils ne jouent encore une fois la carte de la banalité. Scepticisme renforcé à la vue de tout ces trucs consoles et de ses graphismes dans le même thème. Et le jeu est sorti, j'ai la boite en main et je l'ai lancé. Quelle claque ... Dès le départ, l'immersion nous prend par le col et nous envoie dans le jeu sans autre forme de ménagement. Fini les paysages bourré de HDR et très fluo d'Oblivion, là on a de la putain de montagne, un putain de climat froid, des putains de nuages passant tranquillement dans notre visage, de la putain de brume qui s'élève. C'est extrêmement réaliste, Si le moteur accuse son âge, l'ambiance qu'il en dégage rend le tout absolument ma-gni-fi-que. Le parfait contraire de ce qu'a fait Oblivion. Sa qualité artistique supplante tout ses prédécesseurs : Les personnages ont ENFIN des gueules sympa ( Spécialement les argoniens, sauvages et meurtriers ), certaines villes sont magnifiques et les paysages en jettent. Je vous recommande la ville "Solitude" dont le paysage est tout simplement sublime. Vous progresserez dans des montagnes étroites ou des vallées énormes. Vous passerez dans des marais obscurs ou des toundras impitoyables. Le paysage n'est pas aussi riche qu'un Morrowind ou Oblivion, les variations pas si grandes, mais la crédibilité et l'ambiance s'en trouvent renforcées. On prend plaisir à se promener : Au niveau contenu exploration, on est gâté : Les routes sont traversées par des voyageurs avec qui on peut parfois interagir, les bandits écument et les donjons fourmillent. Ces donjons sont de natures diverses : Simple cachette au gros donjon ... Ah et ... Y'A DES DWEMERS ! La liberté si chère à la série est toujours présente, inutile donc de se priver, d'autant plus que les paysages sont vivants : les lapins courent, les brebis fuient, les géants gardent leurs troupeaux et les smilodons vous coursent. Les quêtes sont plutôt intéressantes, même si certaines d'entres-elles sont fedex, il y en a des sympathiques. Certaines missions sont d'ailleurs aléatoires, souvent simples mais bien payées. Les guildes foisonnent, des factions apparaissent, leur fonctionnement n'est pas si différent des autres opus et c'est pas si mal. La quête principale est épique : Si vous aimez exploser des dragons et être quelqu'un de spécial tel que le précédent Nérévarine, vous allez être heureux : Le destin de Nirn repose sur vos épaules. Les interactions avec le monde sont assez complètes : Vous pouvez aider un menusier à couper son bois à la machine pour gagner des sous, vous asseoir à une table dans une taverne pour qu'une serveuse vient prendre commande, pêcher le poisson à la main, cuisiner, attraper des papillons (!) ... D'ailleurs, si l'armurerie a disparu, il est désormais possible de forger et améliorer ses armes et amures selon un système de craft simple, efficace mais pourtant assez dur : Certaines pièces demandent des composants très rares. Ce dernier point m'a d'ailleurs mis une baffe tant l'immersion est énorme : vous maîtrisez tout le processus de fabrication. Vous récoltez les minerais dans une mine/chassez des animaux, vous tannez le cuir/faites fondre le minerai et vous vous attelez enfin à la tâche à la forge. Les PNJ aussi interagissent : Si Bethesda semble avoir appris la leçon avec les dialogues aléatoires mal fichues car absents dans ce jeu, les gens s'occupent d'autres manières : Ils forgent, ils coupent du bois, ils pêchent, les aubergistes vous accompagnent jusqu'à vos chambres ... Chacun peut laisser une petite aparté bénine ou lié à un évènement. Des évènements surgissent de temps en temps, le plus souvent scriptés : Executions, bagarres, meurtre en public ... Le tout rend les villes vivants, de manière BIEN PLUS crédibles que dans Oblivion où chacun se promenait au hasard en ayant des conversations de merde ( "Bonjour", " J'ai vu un crabe des vases", "Arrêtez de me parler", "Bonne journée à vous !" ) Abordons le point qui fâche : L'ergonomie des menus est horrible à la souris, je vous conseille dès le départ de vous habituer à y naviguer au clavier car la gestion à la souris bug. Cependant, il y a de bonnes idées, comme un menu "rapide" de favoris pour switcher d'équipement lors d'un combat. Il est toujours possible d'utiliser les touches 1,2,3...9 pour faire des raccourcis. Vous en aurez besoin car les combats sont devenu bien plus dynamiques et stratégiques : Il y a désormais une gestion main droite/main gauche. Vous pouvez tenir une/deux épées, avoir un sort dans l'un et une hache dans l'autre. Mais si vous n'avez pas de bouclier ou si vous utilisez l'ambidextrie, vous ne pouvez ni bloquer, ni parer. Par ailleurs, les sorts sont bien meilleurs : On a toujours nos chères boules de feu, mais on peut cette fois aussi les jeter en continu façon lance-flamme/méchant sith de star wars. On peut également se protéger avec un bouclier pour bloquer les sorts. Le mysticisme disparaît mais je suis le dernier à le pleurer. Côté mauvaises nouvelles, l'équipement s'ampute encore une fois d'une pièce d'armure, Désormais, on n'a plus que les bottes, l'armure, les gants et le casque. On peut porter un anneau et une amulette aussi. Mais c'est tout, hélas. Tant qu'on en est aux compétences et à la progression, parlons en : Fini les classes et signe de naissances. Les devs ont voulu privilégier l'évolution libre et à mes yeux, le pari est plus que réussi. Non seulement on prend toujours du plaisir à évoluer son perso sans forcément avoir des handicaps sur la progression, mais en plus la rejouabilité est toujours présente : On peut débloquer des "attributs" dans chaque compétence avec des points gagnés chaque niveau. La progression y est très lente et je doute pouvoir me spécialiser en tout en une seule partie.Après 18h de jeu, je ne suis que niveau 13. Sur ce coup ci, ils ont réussi leur pari et cette nouveauté est bienvenue. Niveau son, on a du remix de Morrowind et d'Oblivion ainsi que d'autres nouveaux au bataillon. Cependant, contrairement aux précédents opus, les musiques sont bien plus discrètes, en arrière plan. L'ambiance sonore générale est mis en avant, l'écoulement de la rivière ... Les hurlements des loups ... Le murmure du vent ... C'est tellement agréable ! La VF, même si des traductions sont maladroites ( Bordeciel ), est magnifiquement interprétée : Les voix sont de qualités, ont leur différences entre les personnes et les races. J'ai particulièrement adoré la voix de certains Khajiits : félins et nobles. En bref, Skyrim est un nouvel Elder Scrolls, bien meilleur qu'Oblivion, je tend même à dire "Bien meilleur que Morrowind". S'il ne l'égale pas pour le dépaysement qu'il m'a offert, vous aurez en revanche un gameplay, des interactions et un intérêt bien plus prononcé. Vous risquez de passer du temps dessus, vous vouant à l'exploration, à la richesse, aux trouvailles ou simplement pour le RP. Vous vous sentirez DANS Skyrim, vous serez DANS la peau de votre personnage, VOUS crierez lorsque vous pourfendrez les dragons ... Ce jeu est plus qu'une réussite : C'est une résurrection après la faiblesse d'Oblivion. Achetez le et vous perdrez votre vie sociale. VIVEMENT LES MODS !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
