<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Portal 2</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2011</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Portal_2/34534</link>
	<generalScore>8.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>41</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>18</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>40</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>57</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>160</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>397</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1562</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4232</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5336</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3023</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le mieux est l'ennemi du bien.</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2011-05-02</date>
		<score>0.5</score>
		<content>"Un jour, tu rencontres une belle jeune femme. Elle est charmante, intelligente et curieusement originale. Tu en tombes amoureux. C'est un vrai coup de foudre, une histoire simple. Vous faites l'amour dans une chambre d'hôtel, les rideaux tirés. Tu te souviens encore de l'odeur des draps et de sa peau, qui frissonnait quand tu la frôlais avec ta main. Elle t'a promis de te rappeler et ne l'a jamais fait. Des années plus tard, le téléphone sonne. Dès le premier mot, tu reconnais sa voix. Sa façon de te parler, ses accents. Bien sûr le temps a passé : elle a un peu vieilli mais tu ne t'arrêtes pas à ça. Vous prenez un verre. Vous dînez ensemble. Quelque chose a changé chez elle mais tu n'arrives pas à mettre le doigt dessus. Sans doute qu'elle s'est fait refaire les seins. Ses cheveux sont colorés. Tu lui avais dit que tu aimais le bleu et elle porte une robe bleue. Ses ongles sont vernis en bleu. Elle t'amène chez elle. Vous passez dans la chambre. Tu la reconnais et tu te laisses emporter. Elle gémis plus fort. Elle te dit des choses qu'elle n'avait pas dites auparavant. Elle te guide plus, c'est moins fort, moins frais, moins puissant. C'est toujours une femme magnifique, un peu spéciale. Mais elle se laisse moins faire. Tu la sens te guider précisément, comme si elle avait tout prévue. Même la petite gêne, le petit fou rire semble préparé, amené, programmé. Il n'y a rien de neuf chez elle. Vous finissez de faire l'amour et tu as en bouche un goût étrange. Tu as eu d'autres femmes depuis votre première fois. Tu as essayé des choses différentes. Mais tu as surtout vu ce qu'était l'amour, le sentiment vrai. Tu as rencontré des femmes qui avaient des choses à dire, qui te faisaient vibrer. Elles gémissaient parce qu'elles avaient envie de gémir. Elles t'embrassaient parce qu'elles en avaient envie. Pas parce que c'était comme ça qu'on faisait ou que c'était ce qui t'excitait davantage." Voilà ma critique de Portal 2. Pour ceux qui veulent savoir ce que j'en pense, c'est ultra-simple : j'ai trouvé ça surfait, prétentieux, mal foutu et pas entier. Aucun challenge, un rythme dans les orties, des temps de chargement toutes les cinq minutes et une véritable cassure dans la narration qu'ils installent. Je n'ai pas cru une seconde à la vraie nature de GLaDOS, ça ne colle pas du tout avec son "personnage" dans le premier. J'ai trouvé terriblement mal amené (merci le développement un peu chaotique) cette espèce de passage central sixties même si très sympa (J. K. Simmons !). De manière générale ça manque d'âme, de cœur, de naturel et de vie. C'est comme s'ils avaient écrit les textes en se disant : "on doit faire rire" et non pas "ils vont trouver ça drôle". On dirait qu'ils ont tout designé dans un but bien précis, frontalement : ils doivent rire, ils doivent être émus, ils doivent comprendre, ils doivent trouver ça mystérieux, etc. MAIS ils m'ont fait rire (le poids de Chell, les tests débiles de Johnson, les voix). Ils m'ont ému (un peu). Il y a des idées fabuleuses et des passages absolument géniaux. Ces moments existent lorsqu'ils se mettent à mixer tous les éléments qu'ils ont : un peu de narration, un peu de portail, de peu de peinture, un peu de cubes, un peu de sauts, etc. Quand tout est ensemble, le produit est merveilleux et rare et unique. Les animations sont renversantes et certains plans (la peinture dans les tubes de lumière, les tourelles remplacées, etc. sont marquants et inoubliables. Mais ce ne sont que de courts moments entrecoupés par des temps de chargement et des énigmes faciles, évidentes. Où sont les portails à ouvrir en plein saut ? Le jeu se tape un rythme pépère du début à la fin et malgré un boss final grandiose, on a eu l'impression d'assister à un long film bien mou du genou. Voilà ce que je pense de Portal 2 : le mieux est l'ennemi du bien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm in spaaaaace</title>
		<author>HarmonySly</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Critique garantie sans spoiler. C'est certainement présomptueux de noter d'un joli 10 un jeu que l'on a fini comme un goinfre le jour-même de sa sortie, mais pour Portal 2 j'ai envie de faire cette exception. Le jeu le mérite. Pour être tout à fait franc, l'être froid et objectiviste en moi m'exhorte à revoir la note vers le bas, parce que l'on n'est jamais certain d'un jeu sur le long terme (je dois changer de Top 10 tous les 6 mois à peu près), et parce que l'on peut toujours trouver des défauts, aussi infimes soient-ils. Mais présentement, la petite voix de ma conscience, je l'emmerde. Je l'emmerde parce que ça me ferait mal de mettre ne serait-ce que 9 à ce gigantesque coup de coeur qu'est Portal 2. Des défauts ? Oui il y en a, pour le joueur qui attendait ce jeu au tournant, qui s'amusera à l'inspecter sous toutes ses coutures avant de lancer comme une bravade au Monde entier : "Vous voyez, c'est une suite, donc c'est forcément de la merde, je suis le seul à avoir été lucide à ce sujet !" (pas de chance, ils sont des centaines à penser la même chose). Alors le joueur jouera, il enchaînera les puzzles sans vraiment se soucier du remarquable scénario, il verra le générique de fin au bout de 6 heures, avant d'en arriver à la conclusion que Portal 2 n'est que deux fois plus long que Portal 1 (sacrilège). Puis il se mettra du coup à calculer le prix de revient du jeu (8€ de l'heure, à ce prix-là autant aller voir Avatar au cinéma) en occultant dans la foulée le mode de coopération en ligne qui double facilement la durée de vie. Et enfin il se plaindra de la radinerie de Valve de faire payer pour des ajouts cosmétiques parfaitement dispensables, lui qui cinq minutes plus tôt comptait ses sous comme un Ténardier pour être certain de s'être fait avoir (car c'est bien connu, à plus de 5€ l'heure de jeu, on ne s'amuse pas). Puis finalement, on se rendra compte qu'à force de faire d'aussi froids calculs, le joueur s'était condamné lui-même à passer un mauvais moment, et que le jeu ne pouvait plus rien pour lui de toute façon. Même un Companion Cube a plus d'humanité à côté. Dieu merci, je ne suis pas ce joueur-là. Quand Portal 2 a été annoncé, je l'attendais avec un mélange de circonspection et d'excitation. La peur de se retrouver avec une suite dénaturant le matériau initial (c'est particulièrement courant dans le milieu) côtoyait l'excitation de retrouver ces salles de tests au blanc clinique, ce centre scientifique labyrinthique, cette IA tueuse et cynique, ce flingue qui ne tue pas de gens et se contente de lancer des portails qui font 'plop', cette héroïne mutique et pugnace. Dès le début, le jeu évapore doucement ces grandes craintes et pose cartes sur table : vous avez aimé Portal 1 ? Et bien Portal 2 c'est la même chose, mais en (beaucoup) mieux. (Profitons-en pour placer un paragraphe ninja énumérant les bullet points de tout bon test qui se respecte : Portal 2 se base sur le moteur Source quelque peu vieillissant mais tient très bien la route, le jeu est parfaitement fluide même sur des configurations modestes ; Portal 2 est beau car il bénéficie d'une direction artistique et d'un level design qui le mettent particulièrement en valeur ; Portal 2 est court mais intense, la rejouabilité est quasi-nulle sauf si comme moi vous ne jouez pas pour récupérer des achievements mais pour vous amuser et vivre de belles aventures ; Portal 2 bénéficie d'une excellente ambiance sonore, les voix sont parfaites, les musiques et les bruitages très réussis ; Portal 2 propose un gameplay particulièrement malin, accessible dans son approche et complexe dans son exécution ; Portal 2 possède un très bon scénario, une histoire plutôt simple mais remplie de nombreuses subtilités, un peu comme Avatar mais en réussi. Voilà, vous pouvez reprendre la lecture du pavé maintenant.) Le jeu ne se targue pas de (et n'a jamais voulu) réinventer la roue, il en a simplement repris les éléments primitifs pour les améliorer et créer une roue qui tourne encore mieux. Pour autant, le cahier des charges ne ressemble pas à une vulgaire check-list de tout ce qui a contribué au culte de Portal 1. Les références sont choisies, égrenées avec parcimonie, de façon à proposer une expérience familière mais pleine de surprises. Les évènements s'enchaînent avec la précision d'un coucou suisse, et chaque salle de test résolue est une véritable gratification, entre le pas de plus vers la sortie et la perspective d'entendre un nouveau trait d'esprit de la part de l'IA gardienne, ou de farfouiller en-dehors des sentiers battus à la recherche d'indices. A ce sujet, n'espérez pas retrouver en Portal 2 une compilation de puzzles trop ardus pour figurer dans le premier, ou un quelconque challenge digne des hardcore gamers que nous sommes. Sans verser dans une casualisation outrancière, le jeu se révèle assez simple, d'autant plus que les principes basiques des portails sont désormais totalement assimilés depuis Portal 1. Malgré tout, l'introduction de nouveaux éléments au sein des salles de test permettent d'explorer de nouvelles mécaniques de jeu et amènent le joueur à se creuser un peu plus la tête. Rien d'insurmontable cependant, et à l'instar de Portal 1, il apparaît évident que Portal 2 a sacrifié un peu de sa difficulté générale au profit d'un rythme plus fluide. Une solution que je n'aurai de cesse de saluer, tant ce dernier frôle la perfection. Tout au long des huit heures de mon aventure, je ne peux me souvenir d'un passage qui soit vraiment en-dessous du reste (Valve a vraiment fait énormément de progrès en la matière depuis Half-Life 2). Tout est maîtrisé de A a Z, de façon à ce que chaque chapitre propose son lot de moments mémorables. En fait, Portal 2 est un véritable cours magistral de game design, le prof moustachu et soporifique en moins. Sans vraiment rentrer dans les détails, sachez simplement que Portal 2 est un modèle du genre, surclassant aisément 99% de la production actuelle. L'écriture est excellente, mettant en scène une histoire simple mais riche en rebondissements, et le voice acting est absolument génial. Ces deux éléments à eux seuls permettent au jeu de sortir du lot. Pourquoi ? Parce que comme en de rares occurrences, on a ici l'occasion d'accorder une véritable importance à l'univers et aux personnages qui nous entourent. Arriver à un tel résultat avec simplement des cubes et des robots est vraiment impressionnant, je trouve. Quand on y repense, depuis quand n'a-t-on pas eu l'occasion d'être véritablement ému devant un jeu vidéo ? De rire franchement devant un personnage à la bêtise imparable, d'avoir un énorme sourire à l'écoute d'une bonne réplique, de rester bouche bée suite à un rebondissement improbable, ou même d'éprouver un certain malaise face à la tournure qu'un évènement est en train de prendre ? Je suis peut-être très bon public, mais je n'avais pas vécu un tel sentiment de nostalgie après la fin d'un jeu depuis Okami. A défaut de marquer une nouvelle étape dans l'univers vidéoludique, je pense que Portal 2 va servir de maître-étalon pour les productions futures, à l'instar de ce que font les studios Pixar vis-à-vis des films d'animation. C'est la preuve qu'un jeu peut être à la fois accessible, amusant et enrichissant. C'est ce qui empêche le médium de sombrer dans une pure optique de divertissement, comme pour le cinéma. Ces jeux-là sont rares, il faut les bichonner, ils ont cette aura qu'ont les grands films : peu importe leur durée, peu importe leurs qualités ou défauts intrinsèques, peu importe leur intérêt sur le long terme, ils trouveront toujours leur place sur cette fameuse étagère de dvds, de livres et de cds que l'ont ressort régulièrement. Juste pour le plaisir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonjour , activer le test maintenant...</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2011-05-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bienvenue chez Aperture Science. Ça faisait longtemps. En tant que sujet de test, vous serez amené, tout au long de cet article, à faire preuve de sang-froid et de logique. Ne vous inquiétez pas, cette lecture est sans danger, elle a été conçue et validée par les plus grands scientifiques de notre époque dans le but d'établir un protocole de sélection objectif et fiable. Quelques effets secondaires ont cependant été répertoriés, mais rien qui ne mérite d'être porté à votre connaissance. Si vous en arrivez à bout, vous serez considéré comme apte à candidater en tant que cobaye à nos simulations avancées. Au nom d'Aperture Science, nous voulons vous remercier pour votre dévouement, et vous assurer que la récompense promise n'est pas un mensonge. Test N° 1. Bonjour [insérer ici le nom du sujet de test] ! Vous devez maintenant visualiser le premier Portal, sorti fin 2007, et prendre conscience du choc ludique qu'il fut à l'époque. Il est inspiré de Narbacular Drop, le jeu d'un groupe d'étudiants basé sur un système de portails permettant de créer sur les murs un passage reliant deux endroits. Le studio Valve ne s'y est pas trompé et a embauché toute la troupe pour réaliser un titre ovni en vue subjective, court (quatre heures) mais intense et proposant des puzzles en 3D basés sur ce système de portail. Veuillez vous référer à notre test subsidiaire ci-dessous pour plus d'informations sur Portal. Test N°2. Nous allons maintenant évaluer votre capacité cognitive avec une mise en situation simple, et sans danger puisqu'elle se situera logiquement dans la zone de votre cerveau dédiée à l'imagination. Nous déclinons néanmoins toute responsabilité en cas de dérèglement si vous êtes dénué de cerveau organique. Vous êtes dans une salle, la porte de sortie est en face. Elle est fermée. Pour l'ouvrir, il y a un bouton-poussoir devant vous, mais il doit rester activé, sinon la porte se referme. Un cube est aussi situé dans la salle, mais de l'autre côté d'une vitre dotée d'une petite ouverture. Comment, en utilisant votre intelligence limitée de [insérer QI du sujet], allez-vous sortir de la pièce ? 1/ Vous cherchez à détruire la vitre par des coups répétés, mais, conçue par les services techniques robotisés d'Aperture Science, elle est prévue pour résister à une pression de 13,37 tonnes par cm2. Vous finissez donc par mourir d'épuisement. 2/ C'est une situation impossible à résoudre, vous enclenchez le processus d'autodestruction. [Rappeler ici la clause de responsabilité.] 3/ Vous utilisez votre canon à portail pour en créer un de l'autre côté de la vitre en tirant par l'ouverture. Vous créez le deuxième de votre côté. Vous allez chercher le cube et vous le déposez sur le bouton. Test N°3. Ah, vous êtes encore vivant ? Surprenant. Bravo, quand même. Il faut maintenant faire connaissance avec Portal 2, qui vous propose un grand retour au centre d'enrichissement d'Aperture Science. Vous y retrouverez tout ce qui a plu dans Portal, dont notre sympathique et prévoyante intelligence artificielle GLaDOS. Elle vous a sûrement manqué. Mais, cette fois-ci, il s'agit d'un vrai jeu, plus long, plus profond et avec de nouvelles mécaniques pour varier les situations dans les très nombreuses salles de test. Et, surtout, on retrouve cette écriture ciselée et ces répliques drolatiques dans le même univers technologique absurde. Test N°4. Nous vous présentons P-body et Atlas, deux unités robotiques bien pratiques pour réaliser des tests sans avoir à prendre en compte l'aspect limité et mortel des sujets humains. Elles permettent, dans Portal 2, d'effectuer les tests à deux joueurs. Et vous n'aurez pas trop de deux cerveaux pour arriver à bout des salles créées pour l'occasion. Avec quatre portails, les combinaisons sont délirantes. Merci [nom du sujet] pour votre attention. Veuillez vous diriger maintenant vers l'écran de lancement de Portal 2. C'est votre récompense. (Oui oui, cette critique est bien parue dans Libération... Le 7 mai 2011 - Pour le test subsidiaire, suivez le petit lien juste en dessous, il ne rentrait pas bien ici, et il est à la fin de l'article sur Ecrans.fr)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cours magistral</title>
		<author>Eter</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque l'on étudie le jeu vidéo, il est d'usage de disséquer des productions sur des sujets tels que les mécanismes de gameplay, l'évolution narrative, le level design, le character design, le sound design ou encore l'existence et la perception du joueur dans un univers conçu. Portal 2 n'a au final pas sa place sur votre écran de télé ou d'ordinateur. Il a sa place dans un amphithéâtre, sur un écran géant, devant des centaines d'élèves présent ici pour s'assurer d'un futur du jeu vidéo intelligent et poignant. Valve nous prodigue, cette fois, son plus grand cours théorique et pratique dans le domaine. Je ne m'étalerait pas ici sur des centaines de lignes. Un étudiant, lui, pourra le faire tant l'intelligence et la maitrise transpire de cette œuvre. Sachez juste qu'en achetant ce jeu, vous voterez pour quelque chose de bon dans cette industrie, quelque chose tirant la triste production actuelle vers le haut, un tant soit peu que vous soyez concerné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>One word – "Potato"</title>
		<author>TheMidgarian</author>
		<date>2011-04-20</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Rappelez vous Portal. Une annonce presque passée inaperçue, comprise dans un pack de jeux bien plus attendus. Un concept intriguant, une expérience courte. Un jeu qui marque son époque et restera dans les mémoires pour toujours. Il faut peu pour frapper fort, mais il faut savoir frapper juste. Portal était parfait, incroyablement parfait, à tel point que c'en était inimaginable. Il n'a pas seulement s'agit d'inventer le concept des portails et des énigmes en première personne. S'il ne s'était suffit que de ça, le jeu aurait été applaudi et tapoté de la main sur la tête "C'est bien, bravo, continue comme ça". Mais non, il a fallu que Portal soit un chef d'œuvre de narration. Au gré des monologues d'une IA qu'on a du mal à comprendre, la protagoniste est perdue dans un centre qui ne semble pas avoir de fin, à essayer de déjouer les pièges mortels et pourtant si curieux qui nous sont tendus, à se laisser surprendre par l'humour étonnament noir qui englobe toute l'ambiance générale, témoins d'un centre qui parait abandonné, laissant en suspens tellement de questions, jouant sur la peur de cette voix sans visage, sur la confusion des marques sur les murs, et qu'est ce que c'est que cette histoire de gâteau au fait ? Tout ce qu'on peut tirer de cette expérience est ce sentiment de dérangement, que quelque chose ne va pas tout le long du jeu pour un final d'anthologie, avant des crédits qui finissent de nous faire nous incliner devant tant de génie. Portal en impose, est une pierre de la taille d'une montagne à l'édifice qui constitue la mythologie Half Life, et pourtant, il ne répond à aucune question. Toutes ces questions pour lesquelles on attend impatiemment une suite pour avoir des réponses. Alors Valve fait la pire chose à faire, répondre à toutes ces questions. Ne méprenez pas ma note : j'ai adorer "jouer" à Portal. Le jeu est extraordinairement fun, comme son ainé, les innovations sont légions et il n'y a strictement rien à redire sur le gameplay, sur la bande son, sur les graphismes (ceux qui s'en plaignent sont de vraies tanches qu'on devrait interdire de donner leur avis) Et surtout, malgré ce que peut en penser @Tomne dont l'avis négatif étonnamment stupide trône sur la page de présentation du jeu, le fait que ça soit "le premier revisité" n'est pas du tout une mauvaise chose. C'est ce qu'on attendait, idiot. "Plus" de Portal. La même chose, en plus long, plus vicieux comme l'était si délicieusement le premier. C'est exactement ce qu'on a et c'est une bonne chose. Alors où est-ce que le bât blesse ? La narration. Le scénario. Et oui, pour moi c'est une déception assez grande pour que je maintienne ma note. Portal 2 passe son temps à vous expliquer des choses. Vous n'êtes plus un témoin qui découvre salle après salle ce qui se trame sans jamais le découvrir, vous êtes le personnage principal au cœur de l'action. Vous savez exactement quels sont les enjeux, on vous les explique en détail, vous savez exactement d'où vient le centre (on vous le montre en vous l'écrasant à l'écran) et son immensité (on passe des scènes entières à vous la montrer) on va même jusqu'à vous inventer des backstories qui sont censées expliquer des choses. Et au milieu de tout ce qu'on vous montre, il y a tout ce que l'on vous fait. De trop nombreuses cutscènes qui insistent sur le "sens du spectacle", des "scènes d'anthologie" à n'en plus voir la fin. Toute question aura sa réponse, et elle sera détonante, sans doute à la hauteur de l'attente qu'on en avait. Sans entrer dans les spoilers, il se passe des choses qui changent tout ce qu'on aurait pu imaginer concevoir dans les locaux d'Aperture. Des dialogues incessants qui ne manquent pas de l'humour qu'on attendait tant, jetés en doses extra à toutes les sauces non stop pendant des heures de jeu. Le sens de l'intrigue, des indices laissés en suspens ? Oubliés. Portal fonctionnait parce que, pendant tout le jeu, on ne se posait qu'une question : "What the fuck is going on ?" Le jeu se gardait bien de nous répondre, nous mettant face à de plus en plus de mystères et de curiosités au fil du temps, faisant grandir la menace indistincte mais terrifiante qui pèse de plus en plus au fil des courtes heures de l'expérience. Portal 2 oublie tout ça, il n'essaye plus d'être unique et inoubliable, il essaye d'être énorme et inoubliable. Et ça a pas marché pour moi. J'aurais imaginé 100 meilleurs moyens de replonger dans cet univers (qui restera donc unique à Portal premier du nom) d'exploration, de plongée littérale dans la folie d'une IA qui sème autant d'indices que de mystères, une narration qui laisse encore une fois la part belle à la découverte, à l'exploration "passive" d'une histoire à laquelle on assiste pas, mais qu'on revisite autrement, comme Portal l'avait fait. Portal 2 a essayé de frapper fort, et à voir vos notes il l'a fait, mais c'est au dépend de sa nature et son ambiance, et il ne sera jamais aussi bon que Portal. Loin de là. [Et quelques spoilers en commentaires pour compléter mon avis] Update. Au final, le co op apporte tout ce qu'on lui demande d'expérience remarquable en gameplay, est d'une longueur forcément trop courte pour tous ceux qui ont rêvé de briser les lois de la physique en équipe depuis 4 ans, et procure d'agréables frissons d'excitation au retour d'une Glados calculatrice et cruelle... au début. C'est dommage, parce que le système de "points" et de préférence des premières salles de test disparait assez vite au profit d'une narration standard, à base de croustillantes interventions de Glados (mais insuffisantes) et d'un scénario un peu inexistant. C'est exactement ce que j'attendais du co op néanmoins, et ça n'aurait pas tâché mon impression du jeu si la partie principale ne m'avait pas déçu. En conséquence, j'attendais de ce bonus un petit plus scénaristique qui n'est jamais apparu. Tant pis. Et pour tout ceux qui me diront que c'est juste un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main, vous connaissez un bonus de quelques heures sans prétention et travaillé en seconde main qui peut pourtant se targuer d'avoir un excellent scénario ? PORTAL.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je n'aime pas les casses-têtes. J'ai le droit, non ?</title>
		<author>drloser</author>
		<date>2011-04-27</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bien que les casses-têtes me fassent chier, le jeu est tellement réussi que je ne me suis pas ennuyé en y jouant : 7h de solo + 5h de coop répartis sur deux jours. Preuve de sa qualité. Bref, Portal 2 c'est comme Portal 1 sauf que les "salles challenges" ont été remplacées par 5h de coop et que le solo dure trois fois plus de temps : il met en scène 3 environnements et 3 personnages : un pas mal, un moyen et un que vous connaissez déjà. Pour conclure, c'est beaucoup plus beau et l'humour est un peu plus grand public. Il mérite bien ses 9 et ses 10. Mais comme j'aime pas les casses-têtes, ben j'ai pas aimé Portal 2...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fly me to the Moon, let me play among the stars</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2011-04-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En 2007 sortait l'Orange Box, une compilation incontournable remplie de jeux qui ne l'étaient pas moins. En plus des indispensables déjà bien identifiés il y avait une petite surprise, un bonus aux qualités insoupçonnées, ce "petit jeu" c'était Portal, titre astucieux mêlant plateforme, vue subjective et humour décalé. La renommée du titre n'est plus à faire et le soutient médiatique (couveture de magazines, vrai faux-site internet, avalanche de trailers, le pack Potato, annonces à l'E3, etc...) de Valve pour cette suite prouve que les choses ont changées : Portal 2 est un blockbuster, il est attendu, il est espéré, il génère autant d'espoirs que de craintes. Quatre ans après la bonne surprise, Portal réussit-il à frapper aussi fort ? Les bases du gampelay restent inchangées avec ce pistolet permettant de contrôler et déplacer les entrées et sorties de portails que l'on crée dans le décor, sur certaines surfaces. On fait ainsi naître notre chemin dans les niveaux pour trouver des issus ou pour déplacer des objets afin d'activer des mécanismes. Mais en bonne séquelle qui se respecte Portal 2 apporte son lot de nouveauté. Pas dans la maniabilité à proprement dit (Portal Gun identique, saut, marche, straff, free look) mais dans les mécanismes rencontrés. On trouvera donc des barrières artificielles, des tunnels mouvant dont on peut changer le sens de progression et surtout un système de gel assez fun. Il y a 3 sortes de gel : un pour sauter plus haut (dépendant de la hauteur à laquelle on arrive dessus), un pour courir plus vite (dépendant de la longueur recouverte de gel) et un pour transformer un surface "neutre" en surface pouvant accueillir des portails. La combinaisons de ces trois éléments offre des puzzles bien marrant et qui renouvellent bien les possibilités. Répandre du "gel sautant" sur des tourelles ennemis pour les voir rebondir aux quatre coins de la pièce est d'une cocasserie intarissable. Renouveler le gameplay sans le dénaturer, une mission délicate mais remplie avec brio. Cependant la multiplication des mécanismes a un petit effet pervers, à savoir qu'aucun n'est réellement exploité à fond. Si Portal ne proposait, grosso modo, que les portails, il avait le mérite d'en explorer toutes les facettes. Ainsi le jeu proposait certaines salles exigeantes d'un point de vue timing et réflexe donnant à certaines situations un côté critique lors de l'execution. Ici, rien de tout ça. Même avec 2 de tension on peut s'en sortir facilement. Si certains mécanismes sont plus durs que d'autres à trouver (dans le sens : où son-ils ?), cela ne dure jamais longtemps. Une fois le chemin révélé l'exécution, elle, ne requiert que peu d'adresse (fini les ouvertures en cascade de portails en plein saut par exemple), la grande majorité des salles étant faite pour être recommencées "vierges", au cas où. Un manque de challenge vraiment dommage pour une licence qui souffrait déjà d'une trop grande facile. Outre le gamer qui ne sera pas vraiment taquiner sur son skill, le vrai problème est qu'une fois terminé, le jeu n'a plus d'intérêt. Les salles étant bien trop petites pour poser longtemps le problème du souvenir du cheminement. Cependant Portal 2 arrive à offrir son lot de moments mémorables, à l'image d'un final vraiment excellent même si, là encore, un poil trop facile. Car s'il y a bien un défaut que Portal 2 n'a pas hérité de son aîné, c'est sa durée de vie. En effet Portal laisse la désagréable sensation de s'arrêter pile quand l'histoire décolle vraiment, laissant un réel sentiment de frustration planer lors de l'excellent générique de fin. Les développeurs semble en avoir bien conscience puisque les 5 premiers chapitres (sur 9) de portal 2 reprennent la structure de Portal 1. Sauf qu'après un rebondissement parodiant (de belle manière) le final de Portal 1, le jeu continue et nous emmène plus loin, dans le coeur et le fonctionnement d'Aperture Science (le laboratoire qui retient notre avatar prisonnier et qui lui fait subir des tests). L'occasion pour le jeu de varier ses décors et d'approfondir l'univers, le tout d'une façon naturelle et fluide. Les ambiances sont toujours aussi soignée et le moteur source, même s'il accuse son âge sur les texture, a encore de très beaux restes. Il faut dire que la direction artistique est d'une solidité sans faille, esthétiquement difficile de ne pas être intrigué par cet univers froid et vertigineux. L'occasion aussi de rencontrer de nouveaux personnages. Glados ne sera plus notre unique interlocutrice puisque nous pourront faire la connaissance de Whitley et de Cave Johnson. Le premier est un ordinateur pas très malin dont le fort accent anglais lui donne un aspect timoré attachant. Un personnage fort sympathique qui s'intègre plutôt bien dans l'univers de Portal et qui bénéficie des meilleurs dialogues du jeu. Cave Johnson, lui, est moins réussi. On sent poindre une volonté de parodier Bioshock sous cet autoritaire capitaine d'industrie mais la sauce ne prend pas vraiment. Ses dialogues sont trop évidents, trop forcé, trop encombrant pour offrir l'effet escompté. Les chapitres 6 et 7 étant principalement concentré sur lui, ils passent du coup plus difficilement que le reste du jeu. Glados, quand à elle, est le personnage qui jouit du plus grand approfondissement mais pas forcément toujours pour le meilleur. Si le personnage fonctionnait si bien dans Portal c'était parce qu'il était complètement détaché des considérations humaines, elle avait un regard froid et distant sur ce qui se passait, sur ce qui pouvait nous arriver. Désormais la figure robotique s'humanise et convainc moins. Elle convainc d'autant moins que Whitley remplit déjà parfaitement le rôle du robot à réaction humaine. Glados essaye par exemple de faire des blagues et si elles tombent à plat exprès, le fait qu'elles tombent à plat... tombe à plat (compliqué, hein ?). L'envie, le besoin même, de placer de l'humour coûte que coûte se fait sentir. D'une manière générale l'humour se fait d'ailleurs moins subtil. L'humour noir et grinçant fait place à la farce frontale et parfois pachydermique. Bien sûr il reste toujours de grands moments d'écriture drolatique (comme ce fabuleux scanner de test pour les tourelles ! Moment de pure absurdité délectable) mais ils sont un peu dilués dans des vannes un peu poussives. Que l'on ne s'y trompe pas, Portal 2 est un bon jeu avec un univers fascinant, des mécaniques de jeu bien trouvée et une belle finition. Pour le puceau de la licence cet épisode risque d'être une sorte de révélation car il a su garder l'ingéniosité et la personnalité du concept. Le contenu est là, le mode coop offre de grands moments d'hilarité (propulser son partenaire dans une presse géante parce qu'on a mal évaluer les timing est incroyablement fendard !), l'aventure nous offre son lot de révélations, il y a des passages destinés à être culte, on le finit d'une traite... bref Portal 2 est un bon jeu, un jeu très réussi même. Cependant difficile de ne pas être un peu déçu par les régressions du titre par rapport à son aîné (l'écriture plus flottante) ou par rapport à son potentiel (l'absence de challenge, mode coop compris). Une frustration qui est sans doute la rançon d'un titre qui chatouille les sommets sans réussir à les atteindre complètement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fanboys, je vous aime.</title>
		<author>Pseudoriginæl DCLXXV</author>
		<date>2012-10-25</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Faire la suite d'un jeu qui a marché n'est jamais facile, surtout quand ce jeu est aussi mythique que Portal, premier du nom. Dire que les fans attendaient Valve au tournant serait un euphémisme; les fans guettaient Valve au tournant armés de bazookas. Ils étaient prêts à retourner le jeu dans tous les sens, à critiquer tous les points possibles et imaginables et à venir gueuler sur le web au moindre petit défaut. Je voyais déjà venir les: "C'est 1 skandal! Valve a rajouté + de 3 persos au jeu!!!!! Ou est passé la frècher é la simplicité du 1?!!" et autres critiques du même genre. Leurs attentes étaient monumentales. Rien d'étonnant pour la suite d'un jeu qui fait un buzz énorme sur internet, et qui a laissé les fans attendre 4 ans avant de revenir! Valve se sont, je pense, mis la corde autour du cou en attendant aussi longtemps. Les joueurs s'attendaient à un nouveau messie, à l'un des meilleurs jeux du monde. C'est bien simple: il fallait que Portal 2 soit parfait. Car sinon, Valve ne serait qu'un sale traître. Et voilà pourquoi j'ai aujourd'hui envie de serrer dans mes bras tous ces fanboys aveugles. Car c'est eux qui ont fait peur à Valve et l'on convaincu de mettre les bouchées doubles sur cet opus, qui leur ont fait se dire qu'ils DEVAIENT faire un jeu quasi-parfait ou alors ils se mettraient tous les fans à dos. Il y a eu sur Portal 2 un boulot de malade, et cela se ressent sur absolument tous les points. Oh, bien sur, le jeu n'est pas parfait, et en fouillant bien on peut trouver quelques petits défauts, à condition de bien chercher. Par exemple, le passage du milieu du jeu est un petit peu moins rythmé que le reste, et est une mini cassure dans la narration. Le moteur source commence à se faire un peu vieillissant et, si le jeu ne choque pas graphiquement, il n'est pas non plus très beau... Et c'est tout. Mais si on arrêtait de chercher des défauts là où il y en a très peu pour étudier cette tuerie totale, cette boucherie sanglante qu'est Portal 2? Le jeu commence. On incarne Chell, comme dans le premier. Une voix d'homme nous annonce que l'on est resté en cryostase pendant très longtemps. Tout de suite on se met à sourire, voire à rire. C'est drôle, c'est très drôle, c'est même hilarant. On sent que les p'tits génies de chez Valve n'ont pas perdu leur talent pour la narration. Tous les dialogues du jeu sont à la fois bien écrits, drôles, jamais lourds et ont toujours chez nous l'effet voulu par les développeurs. Le doublage aussi est excellent, et ceci que vous jouiez en anglais ou en français, grace à le magnifique VF de "Wheatley" (personnage hilarant au passage.) par Guillaume Lebon. Bref les dialogues sont LA grosse réussite de ce titre, comme le 1 en même temps. Et puis Wheatley vient nous chercher, et après s'être fait transporter dans une capsule... C'est l'émerveillement. Car lors de la premiere heure de jeu, Valve nous propose de refaire les premières salles de test du 1, mais avec quelques subtilités de game-design qui changent. Incroyable, c'est tout ce que j'ai à dire de ma première heure. C'est là que j'ai bien compris tout le talent des game-designers, et que je me suis rendu compte que j'allais adorer le jeu de bout en bout. Comment ont-ils fait pour rendre la traversée d'un environnement connu si... si nouveau? Comment ne pas être surpris quand une vitre, assez costaude pour nous supporter dans le premier opus, se brise soudainement sous nos pas? Comment ne pas s'émerveiller devant la beauté de ce centre qui n'a plus rien de mécanique, en proie à la végétation? Comment ne pas rire devant des dialogues aussi drôles, aussi bourrés de répliques cultes et d'hypocrisie? A moins de ne pas avoir de coeur (et d'humour), je ne vois pas. Et puis Wheatley ressuscite GlaDos sans le faire exprès, et on assiste, impuissante, à sa renaissance. On se fait pendre pas une pince géante, on tombe au fond d'un incinérateur, et puis on récupère le Portal Gun. Et les tests commencent. Comme dans le 1, Chell est le petit jouet de GlaDos. On avance, on résout l'énigme, on passe à la salle suivante, on en résout une autre... Contrairement à ce dont ça a l'air, ce n'est jamais monotone, grâce au petites piques de notre ennemie, aux salles qui ne se ressemblent jamais et surtout grâce à l'excellent level-design. Car oui, le level-design est vraiment excellent, bourré d'idées et de génie. Les énigmes sont pile à la bonne difficulté, elles nous font toujours réfléchir mais ne nous frustrent jamais. De plus, le rythme du jeu est très très très très bon. Les niveaux s'enchaînent à la vitesse de la lumière et on ne voit pas le temps passer. Et c'est au final au bout de 10 h qu'on pourra porter au boss final l'un des meilleurs finish que j'ai vu dans un jeu. Croyez-moi, ça vaut le détour. En conclusion, je vais vous dire ce que je vous ai déjà dit: Portal 2 est une tuerie absolue, une boucherie sanglante. On sent à chaque instant que les développeurs s'y sont donnés à fond, se sont investis dans leur oeuvre. Portal 2 est tout simplement l'un des meilleurs jeux au monde. Fanboys, merci. Je vous aime.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Première règle du mode coop : fermer sa gueule quand parle la sainte GLaDOS</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2011-08-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je me répète, et je ne suis pas la première à le dire mais. La. Coop. Bordel. C'était. Trop. Bien. Faites. La. MAINTENANT. Attention pavé. Ce fut une erreur d'enchaîner à quatre jours d'intervalle Portal 1 et 2. Le choc a été brutal. Niveau gameplay, pas de grand changement ; portails bleu et orange, cubes à foutre sur des plates-formes, liquide bizarre qui tue, etc. Quelques nouveautés : des « air flight plates », des lasers, du gel (trois sortes). De quoi renouveler un peu les salles de test et les énigmes. La logique est toujours la même : un portal gun, des murs, des objets, une sortie à atteindre, des ordis tarés. Portal, quoi. La durée de vie est un peu plus longue que le premier bien que restant relativement courte, néanmoins, comme la dernière fois, on ne s'ennuie pas (quoique). Mais niveau ambiance, c'est différent. Pas forcément dans le bon sens du terme. Pas forcément dans le mauvais non plus. Portal racontait avant tout une confrontation, Chell/GLaDOS, et Aperture Science, des salles de test jusqu'aux « entrailles » du bâtiment, n'était que la scène de théâtre, le huis clos de cette confrontation. Un face à face glauque et hilarant de deux personnages féminins (tiens, pourquoi féminins d'ailleurs ?), mais un face à face avant tout. Portal 2 présente un tout autre aspect : Aperture Science n'est plus une simple scène. Aperture grouille désormais de vie... enfin, d'activité. Les personnages se multiplient, même si au lieu d'un face à face, on a grosso modo droit à un triptyque avec l'entrée en scène de Wheatley, un espèce d'Antéchrist de GLaDOS aussi drôle que cette dernière, mais d'une toute autre manière. GLaDOS fait dans l'humour noir, le cynisme et la cruauté (très) gratuite, Wheatley dans la loufoquerie et la bouffonerie - ce que certains décrient, avec raison à mon sens, car l'humour semble parfois un peu forcé dans cet opus. Portal 1 était drôle mais son premier but premier n'était pas le rire ; là, on dirait que si. Portal 2 est plus dynamique, plus long, est beaucoup plus loufoque, moins malsain même s'il le reste un chouïa que son aîné (un peu comme un certain Fallout 2). J'ai préféré le premier, plus épique, avec une ambiance incroyable, une méchante exceptionnelle, et qui en plus bénéficiait aussi de l'effet de découverte. J'y aurais joué en 2007 et découvert sa suite quatre ans plus tard, je n'aurais peut-être pas pensé la même chose. Mais le jeu est excellent et je vous le recommande vivement. Un mot sur le mode coop : génial, aussi bien en termes de gameplay que de narration. Et votre coéquipier sera indispensable. C'est con, dit comme ça, mais ça fait plaisir de jouer à un jeu aux énigmes si bien pensées. Et où on peut faire le con devant la caméra. Mon cher partenaire et moi nous sommes fendus la poire TRÈS souvent, aussi bien du fait des commentaires déjantés de notre bien-aimée maman GLaDOS que de nos propres conneries. Le reste de cette critique va être bourré de spoilers, parce que j'adore parler de Portal et que je suis d'humeur loquace. Première partie du jeu, je suis en état de « WTF is going on ? », je rencontre Wheatley, je rigole, je constate que Chell est devenue bonasse depuis l'épisode 1 (mais pourquoi, enfin ?), et puis l'annonceur parle d'un ton enjoué dans les anciennes salles de test relookées pour l'occasion : le cynisme de GLaDOS me manque terriblement. Rattman m'a dessinée sur les murs. Je suis jolie. Lorsque GLaDOS rejaillit, s'étirant comme un serpent au milieu de la flore de son ancien repaire défoncé, puis se tourne vers moi, me regarde légèrement avant de dire : « Oh... it's you. How have you been ? », je peux limite sentir son rictus d'intense satisfaction planqué derrière son apparence d'ordinateur. Deuxième partie, phase « Portal 1 » : GlaDOS a retrouvé Chell, son joujou favori, elle est toute contente et elle reprend ses activités d'I.A. psychopathe. GlaDOS a changé. Elle est mollassonne par moments, sa voix est humaine, souvent douce(reuse). Mais sa cruauté, sa personnalité passive agressive rejaillit presque aussitôt, elle me balance des piques cruelles. Elle m'insulte. Elle reprend son sarcasme et me taquine et m'attaque (émotionnellement) directement, non pas en tant que sujet de laboratoire, mais en tant que personne (je suis adoptée, j'ai pris du poids, je suis un déchet...), à l'image du combat final du 1. Pas rancunière, pas rancunière... c'est vite dit. Je commence tout juste à me dire que je vais bientôt m'ennuyer que Wheatley débarque et ouvre le mur pour qu'on s'échappe. Séquence de fuite éperdue jouissive. Au moins Portal 2 propose-t-il un panel d'ambiances plus variées que Portal, qui se résumait grosso modo aux salles de test, puis à la phase « kill GlaDOS ». Le jeu reprend son humour complètement loufoque de part les bêtises de Wheatley, les tourelles défectives, etc. Même la confrontation avec GlaDOS verse dans la drôlerie pure. Et puis BOUM ! Twist ! Bon, ce n'était pas vraiment surprenant étant donné qu'il me restait 5 chapitres à faire. Chapitre 6, GlaDOS est ... est... une patate... et m'applaudit sarcastiquement, je suis à la fois horrifiée par ce blasphème et écroulée de rire. Je dois avoir un dédoublement de personnalité. La phase qui suit me pèse un peu, même s'il est intéressant de dérouler petit à petit certains mystères d'Aperture Science et de se rappeler que le complexe, à la base, n'était pas peuplé que de robots. Phase intéressante mais un peu longue à mon goût, même après avoir retrouvé GlaDOS. D'autant qu'à l'image du jeu, cette dernière perd de son côté épique. Les salles de test reprennent avec les bouffoneries et les gaffes de Wheatley (que je n'aime pas du tout en méchant), décidément parfait Antéchrist de GlaDOS, jusqu'à la confrontation finale, où je lui défonce sa gueule. Et puis GlaDOS me sauve la vie (!!!), efface Caroline de sa mémoire, et me fout dehors. Et elle me chante un opéra ? Elle va être gentille au point de me rendre mon CUBE DE VOYAGE, mon seul ami ? Je savais que tu m'aimais, sale I.A détraquée. Ne t'inquiète pas, c'est tout ce qu'il y a de plus réciproque. Très chouette final. On voit les mains de Chell (!!) et les processeurs corrompus ont remis une couche d'humour loufoque bien en ton avec l'ambiance du jeu. (nan mais SPAAAAAAAAAAAAAAAAACE quoi) En somme, excellent, excellent jeu. Mais il y aura clairement une GlaDOS Portal 1, purement épique, froide et calculatrice, et une GlaDOS Portal 2, hésitante, cynique, haineuse, dotée d'une conscience. GlaDOS avec une conscience, bordel. C'est loufoque. Elle me manquera beaucoup, ceci dit. Wheatley aussi, mais pas en méchant. Pour ce qui est de la coop, elle est fabuleuse, elle fait d'ailleurs de nouveau remonter ma note d'un point ; on a un éclat de notre ancienne GLaDOS qui rejaillit alors qu'elle tente de semer la discorde dans notre tandem (et échoue tant et si bien que nous sommes passés d'une phase "petits meurtres entre robots" (mon pote est un gros sadique sans cœur et je suis du genre rancunière tenace) à une solidarité sans faille vers la fin du jeu), pleure sa Chell adorée mais finalement se remet bien vite en trouvant tout un tas de nouveaux jouets. On a Atlas et P-body qui dégagent plus d'humanité que la pauvre Chell qui n'aura été au final qu'un portal gun sur pattes. En bref, on a cinq heures de jeu fabuleuses et drôlissimes, qu'il faut que vous fassiez absolument.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Too much.</title>
		<author>Monsieur LeProf</author>
		<date>2011-05-01</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon, j'vais pas faire les louanges de Portal 1 pendant plus de 3 lignes : c'était un jeu ultime, tant au niveau de la trouvaille de gameplay, que de l'atmosphère, de l'humour et de la narration. Portal 2, c'est des années d'attente, et Valve qui veut nous en foutre plein la gueule. Apparemment ça marche, mais pour moi c'est raté. J'vais reprendre les points forts de Portal 1 et voir en quoi ils ont été massacrés ici : Le Gameplay : certes, les fluides et les 2/3 bidules en plus sont marrants, mais la base du jeu, c'est à dire les portails sont relégués au second rang. Quand on ne nous indique pas carrément où les placer ( avec des croix notamment, ou des textures différentes ), on a une salle toute noire avec 3 emplacements possibles. Le pire étant les parties où on doit "zoomer" derrière un grillage pour trouver l'unique emplacement qui nous permettra d'avancer dans l'aventure. Aaaaarg. C'est surtout vrai pour les chapitres "en sous-sol". D'ailleurs venons-y. L'atmosphère : ce qui faisait la force de portal, c'était cette atmosphère clinique qui mettait mal à l'aise, et à laquelle on pouvait croire. La première partie nous offre un remake des sales versions "crades", j'accroche pas. La deuxième partie en sous sol est un peu dans le même genre. Bof. Enfin la dernière partie revient aux salles test classique ! Bonheur ! Mais trop court. Le jeu fait dans le gigantisme, c'est absurde, ça casse l'atmosphère du jeu et c'est risible, mais pas dans un sens positif. La chute de 4000 mètres... wtf ? L'humour : Là où GLaDOS était cynique et inquiétante, on a maintenant un clown (Wheatley), un crétin (Cave Johnson) et une méchante au coeur tendre (GLaDOS). Bof. Wheatley est drôle, avec un humour Monty Pythonesque, mais c'est too much, ça n'en finit plus et on est obligés d'attendre dans une salle pour que ses dialogues finissent, ce qui casse le rythme de jeu. La phase avec Johnson ne m'a fait sourire à aucun moment, c'est d'une crétinerie et d'une absurdité trop mise en avant pour être drole. GLaDOS est également trop premier degré pour vraiment être drole. La narration : Pareil, on en fait des tonnes. Ca veut commencer "spectaculaire" avec la salle de relaxation qui s'explose dans tous les cotés, moi ça m'a refoidit direct. La partie avec Johnson arrive comme un cheveu sur la soupe aussi genre "ET SI ON VOUS RACONTAIT LA CREATION D'APERTURE ?", avec du Bioshock qui dégouline tant au niveau des décors Art Déco à certains endroits que du personnage de Johson qui pète un cable. Mouais. Les intentions de GLaDOS restaient mystérieuses jusqu'au bout, alors que là ça s'étend à tout bout de champ, sans surprise. J'ai donc réellement pris mon pied que sur les salles Test de Glados 9 à 22 et celles de Wheatley à la fin. Elles n'étaient pas exceptionnelles non plus, y'avait tellement de quoi faire avec les liquides, les lasers ! J'ai eu l'impression d'en rester à la phase de tutoriel ! Les seules fois où j'ai été bloqué c'est quand fallait repérer l'unique emplacement de portail dispo derrière un grillage à l'autre bout. Mouais. Je tiens à signaler que j'ai pas fait le mode Coop qui a l'air de remédier à tout ça, mais bon je suis un joueur solo, tant pis pour moi.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
