<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>The Wolf Among Us : Episode 5 - Cry Wolf</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2014</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/The_Wolf_Among_Us_Episode_5_Cry_Wolf/10467256</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>44</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>117</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>307</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>205</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>50</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Bigby's way of life</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2014-07-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>(La série a la même note que cet épisode - donc 7+reco, ce qui a le mérite de faciliter les choses) Fables adapté par le studio à l'origine de The Walking Dead, ça donne envie. Il faut dire que les comics sont bons, détournant astucieusement les personnages des contes de notre enfance ; et puis, depuis TWD, Telltale est devenu un studio reconnu et acclamé, qui empile les projets depuis. Enfin, jouer Bigby Wolf, le shérif charismatique de Fabletown, fait sacrément saliver. Je ne ferais pas trop de parallèles avec TWD car, malgré le format similaire, les deux jeux sont vraiment différents dans le fond et la forme. Pour faire court, on incarne donc Bigby qui doit résoudre une affaire de meurtre. Rien de bien original ici, et l'on voit que les scénaristes ont été piochés dans le cinéma américain policier des années 50-60. L'esthétique se rapproche plus de celle des années 80, avec ces couleurs criardes. Le tout donne une ambiance assez prenante et un cachet franchement attachant. Alors bien sûr, graphiquement le jeu ne casse pas trois pattes à un canard, mais globalement ça reste efficace, et le côté BD rend très bien, comme pour TWD. C'est le seul point où je suis complètement convaincu, sans avoir de réserves. Bon, après, ça commence à devenir plus compliqué, alors accrochez-vous. The Wolf Among Us est un jeu dont je garde un sentiment assez ambigu : je le trouve à la fois trop bavard et pas assez. Oui, c'est assez étrange comme sensation, mais la qualité de la narration et le rythme du jeu m'ont posé un vrai souci. Parfois, on en a marre de la parlote et l'on voudrait juste avancer plus rapidement et avoir de l'action pour bouger nos doigts - comme lors de l'épisode 2 ; parfois, une séquence très prenante s'arrête trop tôt sans que l'on est eu le sentiment d'avoir eu toutes les réponses - ça arrive fréquemment dans les épisodes 3 et 5. Je suis frustré par l'écriture de TWAU : plus que dans TWD, je me suis senti enfermé dans le personnage de Bigby dans certaines situations, alors que Lee était plus malléable, sans doute car il n'était pas un personnage déjà créé. Bigby n'appartient pas au joueur, il a un passif, des attitudes déjà prédéfinies, et ça se ressent trop à certains moments. Cela vaut aussi pour les autres personnages, surtout Snow, qui apparaissent très psycho-rigides alors que la situation exigeait plus de nuance ou de subtilité. L'écriture n'arrive donc pas à totalement faire basculer le joueur dans le monde Fabletown, et c'est dommage car quand il y arrive - la fin, c'est parfait. Autre élément discutable, le gameplay de Bigby, notamment quand il se bat. Car oui, notre loup-garou est sanguin, et si le joueur le souhaite, on peut devenir Mike Tyson en personne. Ce gameplay est similaire à celui de TWD, avec ce système de QTE, sauf qu'il est beaucoup plus présent ici. Et il est un peu trop simpliste à mon goût, notamment lors des transformations de Bigby : on peine à ressentir la puissance de notre personnage, ainsi que sa sauvagerie. De plus, les animations sont parfois saccadées, cassant le rythme d'un combat. Après, ça reste tout à fait jouable, mais l'on est plus spectateur qu'acteur, et au final, c'est le vrai point faible du jeu. Néanmoins, heureusement que la trame principale est réussie. Certes classique, elle reste solide et donne envie à chaque fois d'en voir un peu plus. Les choix - certes assez faux vu qu'ils n'influencent pas l'histoire mais il faut vraiment se mettre en condition pour bien en profiter - immergent le joueur, et plus d'une fois, il faudra faire face à un dilemme cornélien. Le jeu arrive à recréer cette illusion, et c'est ce qui fait que ça marche encore une fois, malgré le manque de surprise depuis TWD, forcément... Je ne peux m'empêcher de penser que The Wolf Among Us aurait pu être meilleur, et ça me frustre un peu. Un épisode 2 dispensable, un épisode 4 en demi-teinte... Heureusement, le début et la fin sont très réussis, ainsi que le milieu de l'aventure, même si ils souffrent d'une durée courte - 7 heures pour 5 épisodes au timer Steam, c'est peu comparé aux 11 heures de TWD. Si l'aventure avait été dense et sans temps mort, ça ne m'aurait pas gêné, mais ça n'est pas le cas. Néanmoins, The Wolf Among Us réserve de vrais bonnes séquences et une fin vraiment très réussie qui augure le meilleur pour une éventuelle saison 2. Que j'espère de tout cœur.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Call me Big Boss Wolf</title>
		<author>Benoukat</author>
		<date>2014-07-12</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ce dernier épisode de The Wolf Among Us délivre ce qu'il a promis durant les 4 premiers épisodes de la série : Une fin d'enquête tendue et pleine de choix moraux, un combat avec Big B. en mode Sangoten kaikoken x9000, un méchant qui pue la classe, bref, que du bon, le tout nous laissant dans l'expectative d'une saison 2. Telltale a, avec TWAU, vraiment appris depuis TWD et corrigé les petits défauts de narration et de lenteur qu'il pouvait il y avoir dans leurs histoires. Les choix moraux ne sont pas aussi simple que "sauvez X ou bien Y", il s'agit ici d'une vraie prise de conscience et d'une expertise à savoir mettre mal à l'aise le joueur. C'est bien simple, j'ai raté un tas de dialogue dans cette épisode tellement le temps imparti pour répondre m'a filé entre les doigts, n'arrivant pas à me décider. Alors doit-on jouer à TWAU ou est-ce que "c pa un jeu vidéo", et bien si vous aimez les histoires bien faite dans un univers original et ultra-interessant, qui sait mettre le joueur dans des positions délicates, y a plus qu'à cliquer sur acheter. Pour ceux qui trouvent que ce n'est pas un jeu vidéo, et bien ce n'est toujours pas un jeu vidéo, vous n'allez toujours pas comprendre, et vous allez encore pleurer sur les tests de tous les sites de jv du monde. Mettez vous en boule le temps que ça passe, retournez jouer à Ocarina Of Times sur votre N64 déniché dans une brocante et continuez de discuter sur le forum retro-indy-c-du-vrai-jv.com en sirotant un bon jus de framboise et en écoutant le dernier trip 8 bit. Quoiqu'il en soit, Telltale est sur de bons rails, ils me livrent mon petit plaisir mensuel avec leurs histoires, et j'en redemande. Dommage que je chie sur l'univers de Borderlands, mais j'ai hâte de voir ce qu'ils vont faire avec Game Of Thrones.</content>
	</review>
	<review>
		<title>J'ai été un vilain loup...et j'ai aimé ça !</title>
		<author>MarlBourreau</author>
		<date>2014-07-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>The Wolf Among Us c'est fini... Je suis tristesse ! Mais j'ai passé de supers moments avec ce jeu ! J'ai découvert cette licence grâce à Telltale et je les en remercie. L'univers est excellent mais personnellement c'est vraiment Bigby qui m'a marqué ! Un Top Character tous supports/médias confondus. Je suis fan ! Comment pourrais-je ne pas l'être avec cet épisode qui conclut brillamment une histoire sombre et menée d'une main de maître par les petits gars de Telltale ? On pouvait légitimement reprocher aux précédents épisodes d'être trop focalisés soit sur l'action soit sur les révélations liées à l'histoire mais ce "Cry Wolf" arrive à trouver le juste milieu. Les scènes d'action sont spectaculaires et sanglantes et l'heure et demie que dure l'aventure permet de percer à jour la majorité des mystères qui jalonnaient notre enquête à Fabletown. Les choix s'enchaînent et les conséquences sont immédiates. Mieux encore, de précédentes décisions refont surface et viennent pimenter des situations déjà explosives. Alors certes on pourra arguer que parfois c'est mal amené et que ça resurgit pour dire "hey t'as vu, tes choix comptent !" mais dans l'ensemble j'ai énormément apprécié. J'ai vécu mon aventure en façonnant Bigby selon mes envies et je n'ai rien à regretter. J'ai adoré le voyage dans l'univers de Fables et le recommande à tous ceux qui veulent vivre un récit interactif transcendé par sa qualité d'écriture ! Une pure réussite. Le reste de ce billet est un concentré de SPOILERS où j'y explique mes choix. Il va sans dire que si vous n'avez pas encore démarré cet épisode (ou pire, la saison !) alors abstenez-vous de lire ce qui va suivre. SPOILER ALERT Après avoir allumé ma clope, j'ai constaté à nouveau, avec beaucoup de satisfaction, le soin apporté à la réplique "silence" qui sied parfaitement à mon Bigby. Je m'attendais à ce que ça pète et ça n'a pas manqué. Lors de la course poursuite j'ai atterri sur la voiture de Georgie et plus tard dans le bar je l'ai laissé agoniser. C'est peut-être un poil sévère mais il le mérite selon moi. Il n'avait qu'à être plus conciliant avec moi lors de nos précédents échanges. Le combat avec Bloody Mary c'était juste le méga kiffe. Ne connaissant pas le comics j'ai halluciné en voyant la véritable forme de Bigby. Je ne m'y attendais pas ! Quelle claque. Par contre je déplore que le personnage de Mary n'ait pas eu quelques lignes de dialogue supplémentaires. Je le trouvais intéressant et charismatique ce personnage. Dommage. J'ai failli tuer le Crooked Man dans la fonderie mais j'ai réfréné mes instincts quand il a annoncé que sa mort induirait un tas de questions laissées sans réponses...J'ai donc eu droit au tribunal et j'ai trouvé ce moment très sympa. Le concept de rallier la foule à notre jugement est bien vu et j'ai beaucoup apprécié surtout que c'est l'occasion de voir resurgir d'anciens choix. Le témoigne de "Nerissa" a enfoncé le clou et moi j'ai arraché la tête du Crooked Man avant de jeter son corps dans le puits. Comme disait Judge Dread "La loi c'est moi et la sentence est la mort" La mort est violente. Tout comme le cut qui s'ensuit. J'avoue m'être senti un peu "mal". Je me suis dit "mince, j'espère qu'en l’exécutant je ne vais pas abréger l'épisode..". Après quelques rapides recherches, visiblement je n'ai pas loupé grand chose. Et surtout je n'ai pas regretté mon geste. D'autant qu'il assoit, devant témoins, l'autorité suprême de Bigby et atteste, pour ceux qui en doutaient encore, qu'on déconne pas avec le shérif ! Tod et son fils sont malgré tout envoyés à la ferme par Snow. C'est dommage. Comme pour Colin, j'avais essayé d'éviter ça. Enfin, on assiste au twist "Usual Suspect" qui fait couler beaucoup d'encre sur la toile. Autant la nature même de ce twist est surannée autant il entrouvre la porte pour la 2e saison. Ce twist a des airs de Deus Ex machina mais à y regarder de plus près il boucle la boucle (prologue & épilogue face à Faith) et se fond à merveille dans l'univers de Fables. Un univers qui n'est pas manichéen et où chacun porte un lourd fardeau. Selon ma logique de Bigby, j'aurais arrêté Faith à la fin. Elle le mérite. Elle a foutu un bordel monstrueux, causé deux assassinats et tout ça pour sauver son jolie petit minois. J'ai été sec avec Georgie mais elle, elle méritait encore plus de souffrir. Si j'en ai l'occasion, je l'enverrai visiter le puits dans la saison 2. Car oui, j'espère de tout coeur qu'il y aura une saison 2 ! The Wolf Among Us est donc pour moi une pure réussite. Je ne recommencerai pas le jeu car j'estime que c'est une aventure qui ne se vit qu'une seule fois mais en tout cas je ne suis pas prêt d'oublier Bigby. Vivement la suite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est quand même un putain de loup !</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-07-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Je ferai court pour cette critique car je viens d'écrire celle sur l'ensemble de la première saison de la saga disponible si vous souhaitez la lire à l'adresse suivante. http://www.senscritique.com/jeuvideo/The_Wolf_Among_Us_Saison_1_2013/critique/35817022 Ouf ! Le chemin pris par les 3ème et 4ème épisodes m'avait à un moment laissé un peu dubitatif, mais le 5ème et dernier épisode de cette saison 1 a su redresser la barre et finir honnêtement notre première rencontre avec Bigby et les infortunés de Fabletown. Je regrette toujours que depuis l'épisode 3 le caractère malsain et lugubre de Fabletown, si bien retranscrit dans les deux premiers épisodes, ne soit toujours pas assez mis en avant, mais Cry Wolf nous replonge plus efficacement dans l'histoire notamment grâce à quelques moments clés et quelques choix particulièrement marquant. Quel type de sheriff allez vous être ? Quel est votre sens de la justice ? Ça reste du choix à l'illusion façon Telltale mais la recette fonctionne. Comme je l'ai mentionné dans ma critique globale, il me restera quand même dans la bouche comme un goût d'inachevé à la fin de cet épisode 5, en raison d'une narration que je trouve un cran en deçà de celle de la saison 1 de The Walking Dead, avec notamment l'impression que certains éléments subtils m'ont échappés. Mais c'est pas grave, je ne boude quand même pas mon plaisir et répondrait vraisemblablement présent lors de la saison 2 des aventures du Grand Méchant Loup.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique : Episode 5</title>
		<author>Zedbahr</author>
		<date>2014-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pour la critique entière : commencez par http://www.senscritique.com/jeuvideo/The_Wolf_Among_Us_Episode_1_Faith/critique/35549419 Rappel des épisodes précédents : On pourrait se dire que ce genre de choses sont agaçantes. Et si on se le disait, c'est certainement qu'on aurait raison. Pourtant quelque chose me dit que le jeu vaudrait mieux qu'on s'y attarde. D'autant qu'il y a des chances pour que le défaut que je critique soit en fait gommé plus tard. Plus les épisodes passent et plus il est évident que chacun est court et propose peu de challenge. Je passe d'un cercle à l'autre et chacun est construit selon des enjeux différents et des natures propres. Victor Hugo disait que la forme, c'est le fond qui remonte à la surface. Critique : Episode 5 The Wolf Among Us m'a plu, à en juger par les notes que j'ai attribué à chaque épisode ainsi qu'au final, dont la dernière critique est présentement sous vos yeux. Et si la critique (en 5 épisode) est longue, c'est qu'elle essaie de faire ce que le jeu fait : à savoir créer un discours. Alors forcément, vous aurez remarqué que je m'applique à critiquer la forme. Ceci est une erreur, vous l'aurez compris dès les premiers épisodes. Malgré tout, je tente à chaque fois d'apporter un peu de fond, sur les dialogues et leur choix moraux, sur le style graphique, sur l'intrigue. Pour moi, le problème du jeu, c'est sa forme, qui ne m'a pas particulièrement emballé. Et je l'ai montré, en espérant n'avoir perdu personne, l'avenir me le dira, et j'ai envie de dire tant pis pour ceux qui ne se sont pas accrochés, ou qui n'ont lu que cette dernière pour ne pas avoir les 5 à lire. Le jeu a cela d'intéressant qu'il propose d'incarner un personnage avec des dilemmes, tiraillé entre une envie de violence (que l'on a tous dans un jeu vidéo), une volonté de justice (que l'on a tous plus ou moins dans la vraie vie) et une envie d'être le meilleur (qu'on a tous), tout cela mène au dur enjeux de ses choix : rester ou non humain, rester ou non lui-même (je vous laisse seul juge). Alors que la forme m'agace, que l'attente soit pénible, qu'importe. Je joue malgré cette attente. Et mes choix sont mis à l'épreuve par l'attente. L'attente permet également de rejouer les scènes que je crois avoir ratées. La forme permet donc une re-jouabilité singulière et pas inintéressante. Mais souvenez vous ! "D'autant qu'il y a des chances pour que le défaut que je critique soit en fait gommé plus tard." Les 5 épisodes sortis, le jeu ne requiert plus tellement d'attente et permettra aux plus impatient de vivre l'histoire d'une traite. Alors, oui, j'ai beaucoup critiqué la forme, je me suis peut-être trompé, et si je le vois comme ça, je recommencerai épisode par épisode, pour être plus précis et plus raccord avec mes propres valeurs. Mais j'aime assez le final, qui quoique simple conclue le tout d'une manière qui me satisfait. Voici donc l'épilogue... Le jeu m'a beaucoup plus. Son style, ses enjeux, son discours, les personnalités des personnages et leurs liens. La ville de Fabletown m'a passionné. Je me suis pris au jeu, et j'ai découvert de nombreux choix, de nombreuses scènes parallèles à l'histoire principale que j'ai complétée. Son univers m'a plu, sa trame narrative également. La profondeur du tout m'a plu. Que dire de plus ? Rien. Parce que tout ce qu'on pourrait dire du jeu ne dépend en fait que de vos choix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le loup part, minou</title>
		<author>Von_K</author>
		<date>2014-07-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Donc, the Wolf Among Us se termine. Après quatre épisodes à courir derrière les meurtriers de Faith, la Peau d'Âne paumée et poussée à la prostitution du jeu, ce cinquième volet se divise plus clairement en trois actes : l'arrestation du "grand méchant", le jugement, et un épilogue / cliffhanger pour une suite potentielle. Certes, la particularité de cet épisode peut être relevée, mais ce n'est, finalement, que dans le sens de ce qu'a été l'évolution de l'ensemble de la série, et dans la suite de ce qu'a été The Walking Dead, en rupture par rapport à Tales of Monkey Island, notamment. Le jeu s'oriente clairement vers une plus grande distance vis-à-vis du canon du jeu d'aventure à la souris, en laissant tomber les énigmes avec résolution d'objets, mais en multipliant aussi les scènes d'action à l'aide de QTE ou de pseudo-QTE, en diminuant la taille des tableaux qui se limitent de plus en plus à une série d'observations à faire davantage qu'à des problèmes à régler. Il n'y a, à ce titre, pas du tout d'énigmes dans ce cinquième volet, et un choix se limitant à visiter le tableau 1 ou 2 en premier, la différence ne se faisant pas sentir. Mais tout ce changement n'est, comme je l'ai dit, finalement que la marque de la série et il est dès lors bien plus intéressant de regarder, d'autant plus qu'elle est finie, cette série comme un tout. Ce que je vais donc faire. Et comme de raison, je vais spoiler. D'après moi, les forces de TWAU sont essentiellement contenues dans deux éléments, qui sont avant tout l'univers qui nous est proposé (tiré, donc, comme chacun doit maintenant le savoir, de la série de BD Fables), et la façon dont les énigmes sont proposées, et résolues, qui repose essentiellement sur un personnage principal qui (pour une fois dans un point & clic) n'est ni faible, ni comique. Mais commençons par le commencement. - L'univers dans lequel nous place le jeu a le double avantage d'être parfaitement acquis pour tout le monde : posons qu'à un moment donné dans l'histoire, juste après "il était une fois", les personnages de contes de fées aient été jetés hors de leur environnement par l'Homme, et aient trouvé refuge dans un ghetto pourri de la côte est des Etats-Unis. Posons qu'ils y vivent encore de nombreuses années plus tard, divisés - en gros - entre ceux étant chanceux et ayant forme humaine, ou étant restés suffisamment riches pour pouvoir se payer des sortilèges de déguisement hors de prix d'un côté, et de l'autre les malheureux devant se contenter de vivre à "La Ferme", une sorte de camp de réfugiés où ils sont entre eux, mais coupés du monde. Le danger, à jouer avec des contes de fées, est que leurs personnages sont des archétypes (Bettelheim nous voilà). C'est pourquoi on ne sait généralement pas grand chose "du" prince charmant : c'est un prince, qui est charmant, et ça s'arrête là. Dès lors, développer l'histoire de ces personnages hors de leur forme traditionnelle (le conte, ça se fait pas n'importe comment, c'est une forme très structurée) risquerait de juste donner de mauvais personnages : le gentil gentil, le méchant méchant, et c'est marre. Heureusement, les auteurs ont réussi à chambouler tout cela en prenant également l'occasion de redistribuer les cartes : être prince charmant à Brooklyn, ça ne sert pas à grand chose, et dont acte, le prince en question est présenté comme un bellâtre qui vit aux frais de ses conquêtes, incapable de gagner lui-même sa vie. De même que Barbe Bleue, après une carrière de psychopathe uxoricide (voilà, vous avez appris un mot) peut se reconvertir en homme d'affaire philanthrope, et ainsi de suite. Il s'ensuit que justement, nous sommes perdus entre des références qui parlent (Barbe Bleue ? Il doit cacher quelque chose...) et des réalités qui nous détrompent (en fait non, même si c'est le suspect principal la plupart du temps, en fait ce n'est qu'un citoyen zélé). Entre ça, et la forme très originales graphiquement donnée aux personnages*, on tient un univers plaisant. - Le fait que l'on ait à jouer B. Wolf, ancien grand méchant loup reconverti dans le maintien de l'ordre, rend également l'expérience agréable, de fait que ce personnage n'a rien du cliché habituel Georges Stobbart / Guybrush Threepwood / Bernard Bernoulli. Il n'est ni débonnaire, ni faiblard, et on sent tout au long du jeu que l'on pourrait se contenter de péter un câble, de tout envoyer chier, qu'on est le grand méchant loup après tout, qu'on va te remettre tout ça en ordre à grand coup de canine, et qu'on parlera plus tard. Il en résulte que la résolution des énigmes passe bien plus par l'interaction de ce personnage avec ses interlocuteurs que par la résolution de problèmes basés sur l'acquisition de bons objets et leur utilisation, souvent farfelue, au bon moment. Cela peut déplaire, mais transfère aussi la charge de l'enquête sur les épaules du joueur : vous devez comprendre les sous-entendus, réfléchir à ce que vous allez dire, ou aux moments où vous n'allez rien dire, et réfléchir par vous mêmes. Je me suis plaint du système de choix du jeu. Je trouvais qu'il n'avait pas, contrairement à TWD, assez de conséquences. Je le pense encore un peu : finalement, que vous choisissiez ou non de ruiner le bar de Geordie, vous aurez votre réponse, et Geordie finira par mourir. Ces choix prennent néanmoins un sens dans le final, où l'ensemble de votre comportement dans le jeu conduit le déroulé du procès. Une technique plus classique, mais qui correspond à un élément que j'aimerais voir davantage dans les jeux "à alignement", soit l'impact de l'alignement sur le monde (une idée qu'on a vu appliquée dans Dishonored, récemment, même si elle s'apparentait à une punition plus qu'autre chose). L'idée est simple : plutôt que des leçons de morales, il est plus intéressant, en jeu, de voir les choix du joueur comme une sorte de "toile morale", qui peut donner des effets ailleurs qu'à l'endroit où elle a été frappée. Ainsi, un personnage mesquin vivra dans un monde mesquin. C'est un peu ce qu'il arrive à la fin de TWAU. Ces avantages portent clairement leur lot d'inconvénients. Clairement, certaines scènes sont écrites avec les pieds (telle la scène de combat contre Bloody Mary, dans cet épisode, est ridicule). Le système de dialogue est également frustrant. Dans cet épisode, le procès en est une caricature, quand il part dans un débat sur le système politique et social de l'univers, qui est tout à fait fondé puisque concernant l'essentiel des choix du jeu, mais hors de propos puisque l'on parle d'un système mafieux, et qu'on voudrait à chaque phrase avoir la possibilité de dire "Ouais mais c'est pas parce que le monde est à chier que t'as le droit de massacrer les gens, en fait", possibilité qui ne nous est pas donnée, laissant la place à des tentatives de justifications infondées, et conduit du coup toute la scène à être un peu ridicule (en la regardant je pensais au réquisitoire de "The fountainhead", c'est dire). Quant aux pseudo-QTE, si elles sont parfois amusantes, elles finissent souvent par fatiguer. Une dernière limite nécessite de prendre un peu de distance. Revenir dessus est aussi l'occasion de voir ce que Telltale a apporté d'intéressant et de problématique au monde du jeu vidéo depuis qu'ils ont lancé leurs point & clic / action / films interactifs (en ce qui me concerne, depuis Tales of Monkey Island, donc, puis The Walking Dead). Dans TWAU, comme dans TWD, je suis porté par la narration. C'est le but, on ne s'en cache pas, et même si on n'est pas aussi assisté que dans une création de David Cage, le jeu prévient vite qu'il n'est pas un jeu mais une "histoire interactive" ou quelque chose du genre. Dès lors je ne le considère pas comme un jeu, mais davantage comme une forme intéressante et crossmédia de série télé, parfois un peu lourde, mais dont je veux connaître le fin mot. C'est clairement la direction que Telltale a choisie, qui leur a valu de francs succès dans leurs deux dernières grosses créations. Mais cela peut vite lasser, et moi-même, j'aimerais revoir plus d'énigmes. On a vu dans TWD, en particulier la première saison, que cela ne nécessitait pas nécessairement la disparition des choix, ou le retour à un registre comique**, mais peut s'installer dans une histoire. J'aimerais aussi avoir plus de temps pour me balader. Je reste un joueur de jeux vidéo, et j'aimerais ne pas me restreindre à aller de cinématique en cinématique. Reste que Telltale a trouvé, et confirmé dans cette création, une approche des univers qui mérite d'être reconnue. Je suis désolé, mais je vais devoir passer par moi pour expliquer clairement ce que je veux dire. Je sais que certains de mes "amis" sur ce site - et dans la vie - me reprochent d'être un ronchon qui gueule sans cesse contre les mondes ouverts, les rogue-like, le procédural et les MMOG. Je ne vais pas faire l'offense de dire que Telltale propose une résistance contre ça, ce serait faux. Mais j'ai en tête cette affreuse citation que j'ai lue en ligne en entendant parler du nouveau délire de Crytek dans leur création inspirée des contes de fée : "Imaginez que Jeanne d’Arc et Robin des Bois coopèrent pour traquer le Petit Chaperon Rouge. Ne serait-ce pas formidable ?"***. Voilà l'approche que pas mal de studios commencent à avoir des univers invisités : les contes de fées ? On va faire un MOBA. Les panthéons du monde ? On va faire un MOBA. Les animaux de la ferme ? On va faire un MOBA. Un univers avec trois timelines différentes qui a porté une série majeure du jeu vidéo avec un scénario assez développé pour faire une série de romans**** ? On va faire un MOBA. Le Seigneur des Anneaux ? On va faire un Assassin's Creed like. Parce qu'on est originaux. Alors que pas mal de jeux consistent, en gros, à recoller le gameplay d'autres jeux sur un nouvel univers, sans souci de la narration, de la cohérence, ou même de l'originalité minimale qu'on est en droit d'attendre d'un créateur, au moins, Telltale prend un risque. Pas énorme, parce que la formule a payé. Mais ils ont fait un point & clic dans un univers marqué par une invasion zombie. Ils ont fait un point & clic où on joue un monstre de contes de fées. Et ils préparent un point & clic sur Game of Thrones, série qui s'est déjà déclinée en deux (décevants) jeux plus classiques vis-à-vis de l'univers, le jeu de stratégie et le RPG. Je pense que c'est une démarche que je veux encourager. Même si parfois faudrait qu'ils retrouvent un peu ce qu'ils faisaient quand ils faisaient Monkey Island et essaient moins de s'inspirer de Heavy Rain. * Je ne peux pas cacher une petite déconvenue concernant la fameuse "vraie forme" de B. Wolf, cependant, qui se révèle n'être qu'un loup géant, alors que son aspect précédent avait l'avantage d'être original. Mais tout ce combat avait une grosse allure d'épisode de DBZ, je préfère ne pas m'y attarder. ** Avis à la personne qui tient la liste "Non mais tu peux pas ouvrir la porte si t'as pas pris le ver dans la tequila !" : j'aime beaucoup ce que vous faites. *** Parce que oui, Jeanne d'Arc et Robin des Bois sont des personnages de conte de fées. Vous ne le saviez pas ? **** Reconnaîtrez-vous cette source éternelle de haine ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Qui a peur du grand mechant loup (full season)</title>
		<author>alb</author>
		<date>2014-09-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Une réussite. Que se soit techniquement et musicalement (ce générique putain) ou narrativement tout est bon. On passe du polar le plus noir, au milieu de personnages de conte de fées, aux dilemmes moraux les plus profond, le tout en suivant le détective le plus bad ass que la terre ait connu : le grand méchant loup. Encore meilleur que the walking dead, ca botte des culs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauvez moi toutes ces princesses !</title>
		<author>Axelle De Sousa</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Autant toute cette série est remarquablement réalisée, elle n'en est pas moins profondément sexiste. Après avoir finis toute la série en une fois, un seul constat: "toutes des putes" pas un seul personnage féminin capable de se défendre. Il faudra attendre que le loup puisse sauver toutes ces demoiselles. Même le personnage de Snow ne peut pas faire valoir son autorité sans l'aide de Bigby et ne sert franchement pas à grand chose. J'ai vraiment été dérangé.e par "The woodsman" ce mec qui bat des femmes sans défense mais c'est pas grave parce que quand même il a un bon fond, il n'est pas si méchant... Valorisation de la violence masculine à gogo. Le personnage de Beast a un comportement franchement abusif avec Beauty mais ce n'est pas grâve parce qu'il l'aime, c'est "SA" femme. Ce manque d'équilibre est vraiment dommage parce que le jeu est de qualité. Mais il est important d'assouvir les besoins et les fantasmes de ce que l'industrie considère comme le coeur de cible gamer: mec cis hétéro blanc, la trentaine...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bigby : zou !</title>
		<author>MotorMike</author>
		<date>2014-07-16</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Lancée en octobre dernier, cette première saison de The Wolf Among Us s’achève enfin avec Cry Wolf, le cinquième épisode d’une enquête policière menée tambour battant par Bigby Wolf alias le Grand Méchant Loup. Dans les allées de Fabletown, quartier d’un New York contemporain où vivent exilés les personnages de nos contes et légendes, le shérif Bigby s’apprête à en découdre avec un ennemi moins terrifiant que mystérieux : The Crooked Man. Pas aussi facile à dire qu’à faire, tant les personnages qui en veulent au héros sont nombreux...</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
