<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Uncharted 4 : A Thief's End</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Uncharted_4_A_Thief_s_End/10559148</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>15</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>21</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>62</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>183</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>528</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>652</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>378</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Crépuscule Des Dieux</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2016-05-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Une certaine mélancolie survient à la fin du quatrième volet des aventures de Nathan Drake : certes c'était la der des der (même si dans le jeu vidéo on sait déjà qu'un discours prononcé un jour peut être complètement différent le lendemain) mais pas que... Si un sentiment de vide surgit, c'est aussi et surtout pour une raison évidente : comme tout va nous paraître bien fade après avoir joué au dernier bébé de Naughty Dog, comment arriver à se dire qu'il faudra de nouveau se farcir pléthore de titres moyens avant la prochaine étincelle (The Last of Us 2?) Car dès le départ le constat est là et sonne comme une évidence : Uncharted 4 n'est pas seulement magnifique, c'est graphiquement le plus beau jeu de l'univers. Les textures, le travail sur les lumières, la richesse des décors, la nature qui apparaît à l'écran comme jamais elle n'a été représentée auparavant : tout ce qui transpire du jeu de Naughty Dog est du domaine de l'excellence, sublime le jeu de bout en bout. Je ne parle même pas des cinématiques, pas tant dans l'interaction déjà formidable mais surtout le détail apporté dans les visages, la peau, les mouvements...C'est ce qui ressort vraiment de ce jeu, c'est le souci du détail constant qui anime les développeurs tout au long de l'histoire. Il faut le voir pour le croire, s'amuser pendant un ¼ d'heure à glisser comme un gosse dans la boue, juste pour le plaisir...Ou encore s'arrêter bouche bée devant les décors gigantesques, contempler l'horizon ou encore regarder bêtement la végétation qui s'agite au gré du souffle du vent....Et que dire, pour revenir aux cinématiques, du choc de constater que oui cette dernière est terminée et que oui c'est bien à nous de diriger notre héros. Autre point fort, la mise en scène : là encore Naughty Dog a balancé toute ses dernières cartouches, ridiculisant tout ce qui se voit au cinéma aujourd'hui, repoussant encore plus loin les limites du jeu vidéo. On ne compte plus les scènes marquantes, ou encore des situations déjà vécu dans les précédents Uncharted mais qui, grâce aux capacités de la PS4, deviennent hallucinantes (les scènes classiques de course ou d'éléments du décor qui s'effondrent avec Nathan Drake). La console de Sony a clairement morflé (il suffit d'entendre le bruit), mais c'est pour son bien: aucun temps de chargement constaté, quand on voit le jeu on a de la peine à y croire... On pense avoir tout vu, le chapitre d'après te fout une baffe encore plus grande: tu penses avoir le cul par terre après t'être balladé dans Madagascar en écoutant nos trois compères s'envoyer vanne sur vanne ? Tiens je te fous une scène de course poursuite (tout le monde l'avait vu à l'E3) qui te casse la mâchoire (après avoir au passage ridiculisé Assassin's Creed avec la population dans le marché) et ridiculise tout ce qui a pu être fait auparavant. Le gameplay passe encore un cap à mon sens, oh certes on pinaille sur les gunfights qui restent toujours un peu raide, mais il y a une fluidité qu'on ne retrouve nulle part ailleurs, l'introduction de nouveaux éléments (grappin, glissades...) apporte une énergie et un punch qui participe à l'émerveillement qu'on ressent au fur et à mesure que le jeu se déroule. Autre point très très positif: Naughty Dog a plutôt privilégié l'exploration et la découverte (PUTAIN ENFIN!!!!) au détriment des vagues d'ennemis. D'accord sur la fin c'est un peu ça, mais c'est plutôt logique et bien amené. Certains trouveront à redire sur les énigmes, mais sincèrement c'est plutôt le fait de réussir à se perdre parfois (si si, même si ce n'est pas un open world, parfois je me balladais au gré des chemins offerts par le jeu) et de tomber sur un paysage, une vue splendide, de sauter entre les roches pour trouver des endroits cachés. Le scénario, basé sur le retour d'un frère et une histoire de chasse au trésor n'est pas original en soi, mais la caractérisation des personnages est remarquable. On sent l'influence des créateurs de The Last of Us, que ce soit dans la relation entre Nathan et Sam (très bien écrite,avec une utilisation judicieuse du flashback à contrario du troisième volet qui échouait dans cette tentative) ou même dans l'évolution des personnages de la franchise. Un Nathan beaucoup plus posé avec l'âge avançant, sans perdre ce qui faisait son charme à savoir la vanne facile, et une Elena qui devient curieusement la belle surprise en étant plus la jeune femme hystérique qui saoulait un peu mais laisse la place à quelqu'un d'équilibré, mature, qui n'est pas étranger à la métamorphose en douceur de notre héros. Alors, oui, il y a quand même des petits défauts dans le jeu, tout n'est pas parfait. Mon seul petit bémol concernerait la fin, peut être pas assez audacieuse à mon goût (sincèrement je voyais vraiment la mort de Sam, vers laquelle l'écriture nous amenait, en montrant au fur et à mesure de l'aventure que tous ceux qui sont obsédés par ce trésor meurent) . Mais pourtant elle touche quand même, et clôt la franchise de belle manière (on peut voir dans l'épilogue à la fois le principe de transmission entre Drake et sa fille, mais aussi dans l'armoire à souvenirs fermée à clés une façon pour notre héros de se ranger définitivement, d'ou le titre). Mais rien ne peut entraver le plaisir incommensurable que j'ai pris durant l'ensemble du jeu, cette addiction que j'ai ressenti à ne plus pouvoir lâcher la manette, à me dire que non je voulais continuer avec Nathan, je voulais le voir sauter les corniches, se vanner avec le vieux Sully ou le frérot (l'écriture des dialogues, l'intelligence de la répartie, le double sens, mon dieu....). Bref je pourrais en parler des heures, mais à quoi bon... La maxime bien connue des Uncharted, à savoir 'La Grandeur des Petits Débuts', n'est plus d'actualité. Aujourd'hui, elle sonne plutôt comme la 'Légende des Grandes Conclusions'.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 : A Thief's End sur PlayStation 4</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Quel jeu de zoulettes. Déjà, ils l'ont repoussé 1.000 fois pour faire croire que le jeu allait être lourd, je l'ai acheté 60 euros sur Amazon et le jour où je l'ai reçu je l'ai mis direct en Extrême en me disant que comme ça je rentabiliserai et que surtout, s'il était aussi lourd que le 2 ou à la rigueur le 1, bah ça serait mortel de le faire comme ça directement. Allez nique sa mère. Déjà c'est un de ces jeux où on joue presque pas. Soit on regarde des scènes qui durent trois plombes et sont du niveau de n'importe quel blockbuster américain débilitant et lénifiant (ici le discours est au niveau de Jurassic World et ce genre de sagas qui prennent du recul sur elles mêmes après avoir assez racketté leur public), soit on passe son temps à marcher au ralenti ou alors à appuyer sur X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X X pendant 5 minutes pour sauter partout comme si on comptait gagner à Ninja Warrior alors que c'est nous qui avons payé 60 euros et qu'on risque pas de toucher 100.000 euros. Nan j'avoue que j'abuse, des fois on appuie sur le triangle pour faire un truc qui sert à rien ou ramasser un indice qui sert à rien vu que dans le jeu, quoique tu fasses, en vrai, y a qu'un chemin, celui que ceux qui l'ont fait veulent que tu suives. Du coup des fois t'arrives dans des pièces où tu crames direct le truc à faire (genre faire la courte échelle à ton acolyte trisomique 21 du moment) mais nan, faut que t'attendes qu'ils aient fini leur discussion de merde pour enfin pour voir appuyer sur triangle puis X et passer à la suite. Les énigmes, on en parle pas, c'est toujours les mêmes depuis trois jeux, mais moi qui aime pas les énigmes ça m'arrange qu'elles soient aussi balourdes, au moins j'ai l'impression d'être intelligent et vif d'esprit, je me sens comme ces spectateurs qui analysent en détails les trailers des films Marvel comme si c'était le film de Zapruder alors que ce ne sont que des fils de putes. Après on arrive à ce qui donne la saveur extrême au mode extrême. Les fusillades. Alors là, mdr. Le jeu est tellement naze et faible qu'il s'est dit qu'il allait devenir kafkaïen du coup histoire de te donner du challenge, ce Uncharted 4 aka le jeu qui m'a fait acheter une PS4 aka le meilleur jeu de l'Histoire des Jeux Video aka le plus beau jeu aka pfiou même plus besoin d'aller au ciné aka le Swarowski des jeux où faut appuyer sur X aka le Adèle sous Slim Fast du jeu de fusillade aka le L'Oréal Garnier Fructis du scénar dans un jeu vidéo aka le jeu le plus surcôté de 2015 - 2016 - 2017 et même 2018 décide de rendre les fusillades inintéressantes en les faisant se dérouler dans des lieux pas intéressants, en te donnant une barre de santé en mode tu prends deux balles dehors du coup tu passes le jeu en N et B, t'as l'impression d'être dans The Artist si Peter Berg s'était occupé du mixage et du bruitage, de faire régresser son gameplay en t'empêchant de rebalancer les grenades à la gueule des méchants qui ont comme par hasard le droit d'en porter plus de 4 parce qu'ils ont voté pour Manuel Valls donc ils ont tous les droits, rendre les abris tous destructibles comme s'ils étaient faits en tibia de gymnaste français qui s'explose la tronche le premier jour des JO et t'envoyer des vagues ininterrompues d'ennemis archi balèzes tandis que tu plafonnes en général à 15 cartouches dans ton arme principale et rien dans l'arme secondaire. Autant vous dire que ce jeu m'a vener. Il m'a même pas frustré parce que des jeux frustrants parce que t'es trop naze et que t'as pas encore le niveau pour les battre, on aime cette zumba mais des jeux qui trichent comme ça et se rendent quasiment impossibles juste pour dire qu'ils ont un mode extrême et te faire galérer, ça passe pas. Du coup, je l'ai fini, j'ai galéré de fou, des fois j'ai fait des pauses de trois semaines après avoir éteint la console et pris mon téléphone pour envoyer des SMS où j'insultais ma mère et des conneries comme ça. Après je m'en bats les couilles, j'ai fini des jeux plus balèzes que ça, j'ai fait des jeux où les boss sont des hélicoptères, c'est pas Uncharted qui me fait peur. Ils ont essayé de me pousser à bout en m'adjoignant des acolytes tous aussi pétés les uns que les autres. J'ai failli de venir archi misogyne à cause de sa meuf qui sert à rien. Le mot "pute" a été lâché quand je la voyais se cacher derrière MES abris alors qu'elle est immortelle et que moi si je me prends une balle je recommence à un checkpoint archi chelou et mal placé mais cette conne y allait quand même du coup je crevais et elle criait "Nateeee" et je répondais "nique ta mère" et je recommençais la mission bêtement parce que "time is a flat circle". Mais je suis pas devenu misogyne parce que tout ça, c'est la faute de Nathan Drake. Sa meuf est teubée, okay mais que lui reste avec elle, c'est encore plus golmon. Donc tout est de sa faute. Mais bon, les Uncharted on se dit qu'au moins y aura du spectacle mais là, franchement, à part la partie à Madagascar avec le marché, l'horloge, re-le marché mais en mode bagarre puis la poursuite à la Fast & Furious, c'était naze, c'était faible et surtout c'était chiant. Je jouais pas à Uncharted pour voir des décors à la National Géographic et appuyer sur triangle pour que les persos me disent de regarder la vue comme les mecs qui connaissent rien aux vrais jeux vidéo ne jurent que par les graphismes comme si c'était l'alpha et l'oméga du truc. Si je veux de beaux graphismes, je pars en vacances loin du 9-4, j'allume pas une PS4. On passe sur le scénar soi disant bien écrit, c'est juste une histoire faible, rallongée pour rien, qui tourne en rond, qui force de fou au niveau des dialogues et qui nous prend pour des mongoliens dès que ça parle plus de deux minutes. Je n'oublierai jamais ces phases où les héros disent "on est pas comme ça, on est pas des tueurs" entre deux génocides sanglants de mercenaires. Même Joss Whedon qui est pourtant le roi des cons n'écrirait pas une zumba pareille. Même Xavier Dolan se retiendrait. C'est vous dire. La fin avec un combat à l'épée foireux comme si on était encore à l'époque de MGS2 alors que c'était déjà foireux à l'époque comme idée (mais avec le recul mille fois plus kiffant que ceux qui ont essayé d'en faire autant depuis), c'est sans commentaire aussi. Tout ça pour finir et faire "passer la cinématique" en boucle pour pas avoir à galérer sur ce jeu plus que de raison tout ça pour jouer à Crash Bandicoot mais avec Uncharted Next Generation ? Nique sa mèèèèèère. Aussi j'ai vu sur le net qu'il y avait des individus qui finissaient le jeu en facile (soi disant pour mieux en profiter) puis qui faisaient après le mode extrême une fois que les cheats genre choix des armes et munitions illimitées et des trucs du genre sont accessibles et qui disent que le mode extrême est archi facile. Alors ceux là, ils ont une place réservée à vie à la table des zoulettes, un cancer colorectal bien sale qui les attend, celui qui les fera chier par la bouche quand leur cul marchera plus et ils auront plus jamais de viande quand ils iront au grec. J'ai fini ce merdier et je toucherai plus jamais à ce jeu à part pour le revendre ou le donner. J'ai acheté une PS4 pour ça, le jeu m'a fait chier, j'ai rarement kiffé dessus, j'ai plus eu l'impression que le jeu jouait avec moi que l'inverse. J'aurais mieux faire de lâcher 60 euros pour aller voir une escort SM de Vivastreet qui m'aurait mis des trucs dans le cul, j'aurais au moins eu une chance d'avoir l'un de ces fameux orgasmes prostatiques dont je vous ai fait le panégyrique l'autre fois et p'têt même qu'elle aurait eu de beaux graphismes la meuf et le mode extrême direct (et en tout cas une conversation plus intéressante que les conneries que j'ai pu entendre dans ce jeu). Y a quoi comme bon jeu sur PS4 bientôt ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nathan Drake est le roi de la Terre</title>
		<author>Kiraboshi</author>
		<date>2016-05-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dernier acte des aventures de Nathan Drake, Uncharted 4: A Thieve’s End offre à son héros une tournée d’adieux spectaculaire. Après avoir raccroché les gants pour couler des jours heureux avec Elena, Nathan Drake n’arrive pas à oublier son passé de chasseur de trésors. Tout bascule alors que son frère Sam, laissé pour mort dans une prison panaméenne, le lance sur les traces du magot de Henry Avery, l’un des plus grands pirates de l’Histoire. La suite, on la connaît : exploration, courses-poursuites et rebondissements. Le quatrième et dernier épisode de la série Uncharted achève sa déclaration d’amour à l’Aventure avec un grand A, celle-là même qu’ont tant de fois sublimé Hergé et Spielberg. Les larrons font la paire Et pourtant, c’est presque à reculons que l’intrigue s’y engage. Particulièrement longue et réussie, l’exposition nous présente un Nathan Drake fatigué, tiraillé entre deux identités, entre la femme qu’il aime et la poursuite d’une fortune jamais atteinte. Si les ficelles du scénario restent toujours assez évidentes, Uncharted 4 réussit à intégrer le personnage de Sam sans briser la continuité des épisodes précédents. Dans la lignée du travail de Naughty Dog sur The Last of Us, l’alchimie entre les deux frères ajoute un degré d’interaction et de gravité inédit dans l’écriture, sans jamais trahir la bonhommie désuette propre à la série. Par monts et par vaux, chaque chapitre que l’on franchit nous rapproche un peu plus d’un dénouement dont on redoute plus que jamais l’issue. 60 money shots par seconde Premier constat : c’est absolument somptueux. Sur le plan graphique, Uncharted 4 met à l’amende tout ce qui a été tenté avant lui, et intègre d’ores et déjà le panthéon des plus grosses claques visuelles de l’histoire du jeu vidéo. Au détour d’un bosquet, d’une alcôve ou d’une falaise, le joueur posera plus d’une fois la manette pour contempler un tel travail d’orfèvre – ou abusera du mode photo, c’est selon. Tant dans la gestion des textures que dans la profondeur de champ, chaque paysage éblouit par tant de démesure et de maîtrise, sans qu’aucun écran de chargement ne gâche le spectacle. Quand bien même une course-poursuite ou une séquence en ville viendrait surcharger l’écran, la fluidité des mouvements est assurée par des flous directionnels très discrets. Sur les 15 à 20 heures sur lesquelles s’étire l’intrigue principale, le titre affiche une stabilité à toute épreuve. Naughty Dog peut d’ores et déjà s’enorgueillir d’avoir créé le plus beau jeu de tous les temps. Le parkour du combattant Ce quatrième volet se démarque de ses aînés en mettant l’accent sur l’exploration : une fois l’aventure lancée, Uncharted 4 brise les codes en intégrant des séquences en monde ouvert, qu’il s’agisse de parcourir en 4×4 la savane de Madagascar ou de chercher des trésors en haute mer. L’ouverture des niveaux profite également de mécaniques d’infiltration inédites et plutôt bien exploitées. Nate peut en effet compter sur des herbes hautes pour s’assurer un camouflage à toute épreuve. Quand bien même il se montrerait peu discret, un cône situé au dessus de chaque garde l’avertit du danger. Jaune, le bougre se doute de votre présence. Laissez-le basculer dans le rouge et les balles pleuvront en moins de deux. Nate pourra néanmoins compter sur ses partenaires pour enchaîner les coups et prendre les ennemis par surprise, grâce à l’insertion d’actions contextuelles ponctuant élégamment les échauffourées. Autre ajout qui vient pimenter l’action : le grappin. Cette petite révolution introduit davantage de verticalité dans la progression, ce qui mine de rien change pas mal de choses. Passé le surplus de vertige dans les séquences d’escalade, le grappin révèle tout son potentiel dans les fusillades. Acculé ? Ni une ni deux, Nate pourra s’agripper à une poutre et se balancer sur une plate-forme éloignée pour renverser la tendance. Dans le feu de l’action, il pourra également assaillir un ennemi par les airs et lui décoller la mâchoire d’un crochet bien placé. Une simple pression sur Triangle suffira alors pour récupérer son arme à la volée et nettoyer les environs. Rarement on aura cassé des bouches avec autant d’aisance et de fluidité. Un plan (presque) sans accrocs Même les toiles de maître conservent leurs zones d’ombre, et Uncharted 4 ne déroge pas à la règle. On pourra ainsi regretter que le déroulement des fusillades n’ait pas été repensé : de fait, le basculement entre l’infiltration et l’alerte rouge est parfois trop brutal. Pour peu qu’on joue en mode difficile, une réunion des mercenaires myopes anonymes peut en une fraction de seconde se transmuter en grande armada de GPS sanguinaires. Regagner une couverture relève parfois du calvaire, d’autant qu’il est impossible de cacher les corps et que certaines sauvegardes automatiques placent le joueur dans des positions indélicates. Les énigmes à base de courte échelle et de déplacement de blocs auraient gagnées à être renouvelées ou, à défaut, plus corsées. Autre bémol, le compositeur star du moment Henry Jackman (Kingsman, Civil War) fait le boulot avec une bande-son qui accompagne gentiment l’action, à défaut de proposer des thèmes aussi marquants que ceux de Greg Edmonson. This Is It N’y allons pas par quatre chemins : malgré quelques baisses de rythme, Uncharted 4 est un grand jeu. Dernier coup d’éclat avant de rejoindre la coulisse, c’est dans sa tonalité douce-amère que la conclusion des aventures de Nathan Drake surprend le plus. Bien loin d’un troisième épisode en feu d’artifice, cet ultime chapitre fait au contraire vaciller la flamme dans une narration diluée et intimiste où les personnages se dévoilent dans toute leur humanité. Les armes se taisent dans de grandes traversées crépusculaires ; alors deux frères rattrapent le temps perdu, scrutant un horizon tristement certain. Dans le tumulte ou dans le silence, il y a bien quelque chose que Drake emporte au panthéon du jeu vidéo : son panache. Critique publiée sur Radio VL : http://www.radiovl.fr/uncharted-4-chant-cygne/</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin du voyage.</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-05-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Annoncé lors du lancement de la Playstation 4 en Amérique du Nord, Uncharted 4 sentait l'épisode de trop pour les plus sceptiques. Le coup marketing pour faire décoller les réservations de PS4 partout dans le monde à un moment où Sony était en très mauvaise posture après l'échec de la PS Vita. Mais ça serait vite faire fi du talent sans limite de Naughty Dog. Uncharted 4 est bien plus qu'un très grand jeu ou un épisode canonique taillé pour les fans, c'est aussi le best of, le condensé de tout le savoir faire du studio californien depuis la vénérable PSone. Tex Avery. Nathan Drake s'est trouvé une nouvelle vie bien rangée auprès de sa femme Elena. Une vie un peu trop tranquille pour un voleur à la retraite. Qu'il se rassure ça ne va pas durer. Puisque son grand frère présumé mort depuis quinze ans, refait surface soudainement lui demandant de l'aide pour trouver le plus grand trésor pirate de tous les temps, celui du légendaire Henry Avery. Bien sur un tel trésor attire toutes les convoitises, et nos deux Drake ne seront pas les seuls à essayer de mettre la main dessus. Le maître mot de cet épisode serait: «motivation». Quelles sont les motivations exactes de chacun des personnages qui vont bien au delà du simple fait de s'en mettre plein les poches? Le scénario est efficace et s'avèrent beaucoup plus psychologique en y prêtant plus attention. L'histoire tout en se voulant grave et riche en émotions est paradoxalement l'épisode le plus drôle de la saga avec des répliques savoureuses. D'ailleurs tout le travail sur les dialogues entre les personnages durant les phases de gameplay sont tout simplement énormes. On n'a plus cette impression d'assister à un bon film, mais de vivre l'aventure. La mise en scène est différente des anciens opus. Le rythme est saccadé entre action intense, flashs back, moments plus intimistes pour revenir sur du grand spectacle le tout sans jamais perdre le fil au joueur. Dernier épisode oblige, Naughty Dog a truffé le jeu de références en tout genre de leurs anciennes productions. Cela va des séquences de gameplay jusqu'à des dialogues très subtils que seul les fans assidus comprendront. Du fan service à outrance mais qui passe tellement bien qu'il sera responsable en grande partie de la séquence émotion finale. Mettre le grappin sur le trésor. Uncharted 4 se veut moins spectaculaire qu'Among Thieves et L'Illusion de Drake. Il y aura bien sur des scènes d'action à couper le souffle, mais les fusillades ne représenteront pas la majeure partie de l'aventure. Les gunfights sont néanmoins intenses grâce à une IA qui cherche par tous les moyens à contourner le joueur et à balancer des grenades au millimètre près. La verticalité du level design rend l'action moins lisible et plus difficile à cerner les ennemis. Un inconvénient qui peut se transformer en avantage puisqu'il sera possible de semer ses poursuivants pour les prendre à revers, voir de carrément nettoyer une zone toute en discrétion. Là où le bat blesse c'est que les ennemies n'ont aucune conscience des alliés qui nous entourent. Ils sont complètement aveugles à leurs présences rendant certains passages assez ridicules... Mettre la même intelligence artificielle que The Last of Us dans Uncharted 4 n'était pas une bonne idée tant les deux jeux sont différents. L'exploration et surtout les phases de plates-formes sont également de la partie. Beaucoup plus nombreuses que par le passé, les séquences d'escalades sont moins balisées qu'auparavant. Il ne sera pas rare de chercher parfois pendant de longues minutes sa route. Des sensations qu'on avait plus ressenti depuis les premiers Tomb Raider. Pour s'aider à traverser les niveaux qui parfois donnent le vertige, Nathan aura sur lui en permanence un grappin afin de pouvoir s'accrocher à une branche pour descendre en rappel, franchir un ravin ou pour déplacer une caisse. Quelques énigmes font leurs apparitions mais rien de quoi inquiéter sa matière grise. Les passages en véhicule donnent de la fraîcheur à l'ensemble de l'aventure qui s'avèrent éclectique en terme de gameplay. Le joyau de la PS4. Comment trouver un adjectif aussi qualificatif pour décrire les graphismes d'Uncharted 4? Peut être en rajoutant un mot vulgaire du style «bordel» après «Qu'est-ce c'est beau?». Le décrochage de mâchoire est garantie toutes les cinq secondes sur la quinzaine d'heures de jeu que prend le périple de Nate en ligne droite. Ça en fait des aller-retour chez le chirurgien pour remettre tout ça en place! Non seulement c'est magnifique avec des panoramas digne de cartes postales mais c'est surtout le sens du détail à un niveau encore jamais atteint donnant vie à l'ensemble qui laisse sans voix. Que ce soit la boue, la végétation plus vraie que nature, les effets de lumière parfaitement maîtrisés etc. C'est du grand art! Mais tout n'est pas parfait. Il existe quelques bugs d'affichage, des corps qui traversent des murs ainsi que des effets parfois cheap (éclaboussures en 2D) qui font tâche sur cette orgie visuelle. La qualité sonore n'est pas en reste malgré le manque de mordant au niveau du volume. Les doublages français sont toujours aussi impeccables accompagnés par une musique sans fausse note qui sait se faire oublier pour mieux revenir lors des affrontements ou de passages chargés en émotions. Et pour ceux qui en redemanderaient encore, il y a le mode multijoueur en ligne. Jouable à 5vs5 en équipe, il propose ce que la licence nous avait habitué avec du match à mort par équipe, de la capture de zones ou de drapeau (idole en or). Beaucoup moins bordélique que le troisième opus, les affrontements sont bien plus tactiques où le jeu en équipe est privilégié. Des faux air de The Last of Us dont il s'inspire avec le côté action en plus. Les différentes cartes possèdent un level design de qualité. La grosse nouveauté réside dans l'atout que l'on pourra choisir pour chaque partie comme par exemple le sarcophage d'El Dorado qui maudira les adversaires à proximité ou un sceptre à planter dans le sol pour révéler la position des ennemis sur la carte. Au fil des parties on gagne de nouvelles armes et de l'or pour acheter toute une panoplie de vêtements ou de bonus afin de personnaliser notre avatar selon ses goûts. Les PLUS: Le plus beau jeu de la galaxie. VF et musique parfaites. Gunfights nerveux. Plus riche en escalade. Level design de qualité. Une histoire prenante. Dialogues savoureux. Le fan service. Les MOINS: Une IA versatile. Quelques effets ratés. De rare bugs graphiques. Pour son baroud d'honneur, Uncharted 4 n'aura pas fait les choses à moitié. Vitrine de tout le savoir faire de Naughty Dog depuis ces dernières années en terme de réalisation, d'écriture et de gameplay, Uncharted 4 en est la synthèse réussi. La dernière aventure de Nathan Drake et de ses amis est un indispensable pour tous les fans de la saga comme pour ceux qui voudraient un jeu grand spectacle enfin digne de la puissance de la Playstation 4. Plus qu'une valeur sure, une nouvelle référence.</content>
	</review>
	<review>
		<title>For Whom The Bell Tolls</title>
		<author>Kelemvor</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Uncharted 4 : A Thief's End. Des années qu'on l'attendait. Cinq ans, pour être précis. Et maintenant que je l'ai terminé 854 fois et que je l'ai retourné dans tous les sens, trouvé le moindre trésor, soulevé le moindre rocher, exploré la moindre zone, grappillé chaque trophée jusqu'à plus soif, il est temps pour votre serviteur métalleux (les initiés auront compris la double résonance du titre de cette critique) de vous livrer son avis. Et de dégommer au passage certains autres lus sur ce site. ---- Rhythm Of Love Commençons par le commencement : est-ce qu'Uncharted 4 : A Thief's End est le meilleur opus de la série ? Oui, et non. Tout dépend de ce que vous attendez de la série, et surtout tout dépend de ce que vous attendez en tant que joueur d'une série. Je m'explique. Certains d'entre vous expriment un avis négatif sur le rythme de cette aventure, trop mollassonne par endroits, en particulier durant la première moitié du jeu. Vous y fustigez notamment et à juste titre un déséquilibre entre action et énigmes, ces dernières nous accaparant trop fréquemment. Seulement, je vous le demande : auriez-vous voulu que Naughty Dog fasse à nouveau un jeu dans lequel l'action est prépondérante ? Le premier coup de génie des développeurs à mon sens a été de construire une aventure radicalement différente des trois premières, d'autant qu'il aurait été compliqué de faire mieux qu'Uncharted 2 : Among Thieves tant ce dernier tutoie des sommets à ce jour inégalés en matière d'échauffourées vidéoludiques. Sorti en 2009, Uncharted 2 fut à ce point spectaculaire tant dans dans sa réalisation que dans sa mise en scène que son ombre s'est étendue sur la stature non moins imposante d'Uncharted 3 : L'Illusion de Drake, le troisième volet des péripéties de Nathan Drake n'ayant pas réussi à nous faire oublier l'opus précédent malgré ses immenses qualités. De fait, inverser le ratio action / exploration avec Uncharted 4 apporte toute la singularité nécessaire à cette ultime épopée pour la rendre rafraîchissante. Beaucoup plus proche d'un Tomb Raider période Eidos qu'auparavant, le joueur sera invité à fouiller, grimper, sauter, trouver son chemin dans des zones toujours plus grandes, visitant tantôt l'Écosse, tantôt Madagascar et ses archipels l'île Sainte-Marie. Dépaysement garanti. On ne pourra dès lors pas reprocher à Naughty Dog d'avoir voulu (et d'avoir réussi !) à faire du neuf avec du vieux. ---- Sympathy for the Devil Uncharted 4 : A Thief's End a été réalisé par les créateurs de The Last of Us, et le moins que l'on puisse dire c'est que cela se ressent du premier chapitre au dernier. Si l'histoire est conventionnelle à la saga (et conventionnelle à toute oeuvre du genre, Indiana Jones et autres Allan Quatermain étant en perpétuelle quête de trésors perdus), le scénario lui s'appuie davantage sur la relation que Nathan et Sam entretiennent après quinze ans de séparation, Nathan ayant toujours cru que son frère avait été tué lors de l'une de leurs aventures. On ne perd pas le sel des scénarios précédents puisque l'humour est toujours bel et bien présent, mais force est de reconnaître que la profondeur émotionnelle qui se dégage de ces retrouvailles amène Uncharted 4 vers des cimes que seul Uncharted 3 et le développement du rapport entre Sully et Nathan peut prétendre atteindre. Mais là où Uncharted 4 va plus loin, c'est en travaillant cette relation au corps tout au long du jeu, et pas sporadiquement. A ce titre, tout le gameplay est construit autour du duo à la manière de The Last of Us, puisqu'il vous arrivera très rarement d'incarner un Nathan livré à lui-même. La force de l'écriture est de placer le joueur dans un constant doute. Sans aller trop en avant dans les révélations de ouf guedin ©Maxime Robinet, les scénaristes d'Uncharted 4 sont parvenus à nous faire sentir que quelque chose cloche chez Sam (à tort ou à raison, seuls les derniers chapitres vous révéleront si votre inquiétude est légitime ou non) tout en nous faisant partager la joie de Nathan de le retrouver vivant et de faire en sorte que cela perdure. Ce qui ne les empêche pas de continuer à travailler la relation qu'entretient Nathan avec Elena, à la fois complexe et émouvante. Ajoutons également la très grande réussite du ending, une conclusion à la saga qui sonne juste et bien, ce qui est trop rarement le cas pour ne pas être salué ici. Autant d'éléments qui me font dire qu'Uncharted 4 a le meilleur scénario écrit pour un opus de la saga à ce jour. ---- You Shook Me All Night Long Bien sûr, il reste l'élément le plus important pour un titre estampillé "Uncharted" : les graphismes. Autant le dire tout de go : ce jeu est ma-gni-fique. Pour la première fois depuis bien longtemps, j'ai pris tout le temps nécessaire lors de mon premier run pour explorer les paysages et m'émerveiller devant. Si la partie technique ne souffre d'aucun problème majeur (tout au plus quelques ralentissements très légers), la direction artistique est absolument ébouriffante. Des décors qui confinent à ce point au sublime, on en voit rarement autant dans un seul jeu vidéo. Mais pour revenir à la partie technique, j'ai été tout autant secoué par la qualité du level design (notamment sur les phases d'infiltration) que par la fluidité de l'animation des personnages ainsi que par l'insolente réussite avec laquelle les programmeurs ont réalisé la végétation. Une végétation dense, crédible, sans polygones saillants à tout rompre, et dans laquelle le personnage peut se mouvoir et interagir avec. Voir les hautes herbes se plier de la sorte lorsque Nathan les piétinent m'a laissé sans voix. Reste l'I.A. des ennemis qui, hélas, est encore le talon d'Achille des TPS contemporains tant nos adversaires brillent trop souvent pour leur manque de clarté. Il n'en demeure pas moins que pour un jeu sorti sur PlayStation 4, il y a de quoi être admiratif du travail fourni. Et même s'il n'est pas le TPS parfait dans l'absolu, que sa durée de vie et sa difficulté sont relatives (15-20H pour en voir le bout, ce qui reste honorable pour ce type de jeu), il est certainement celui qui a osé aller le plus loin sans pour autant renier les codes du genre. Un grand jeu, tout simplement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Last of Them</title>
		<author>Batman_</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Tu te souviens, de tout ce qu'on a vécu ensemble ? Toutes ces aventures folles, rythmées au son des cascades de pièces d'or et des balles sifflantes des kalachnikovs ? Toutes ces courses-poursuites, ces temples en ruine noyés sous des milliers d'années d’oubli, ces cités légendaires perdues dans les dédales de l'Histoire, ces trésors somptueux, ces mythes incroyable, t'en souviens-tu ? Tu te souviens, en 2007, quand j'ai croisé ta route pour la première fois ? Nous étions jeunes et insouciants. Tout est déjà bâti depuis des décennies: les chasseurs de trésors sans pitié, les jungles sans fin, les batailles à un contre cent... Indiana Jones 26 ans plus tôt, Lara Croft 11 ans plus tôt, et leurs nombreux clones respectifs: non, définitivement, tu n'étais rien de plus qu'un grain de sable dans un désert. Tu n'avais pas la prétention de révolutionner quoi que soit, ou même de proposer quelque chose d'extraordinaire. Tout ce que tu pouvais te targuer de proposait, c'était simplement un bon moment. Et c'est exactement ce qui se passa: ta première aventure n'était rien d'autre qu'un bon moment, assez original, mais beaucoup trop répétitif. Le scénario que tu te trimbalais, écrit avec le cul, avec énormément de coïncidences, d’incohérences, le tout saupoudré d'un n'importe quoi absolu, restera la chose qui m'aura le plus marqué. Ton fameux sous-marin nazi au milieu de la jungle amazonienne en restera le plus exemple, symbole entier du jeu désormais, dont toi-même tu te moqueras plus tard. Néanmoins, l'essentiel était déjà là: toi, Élena, Sully, les milices privées, les trahisons et les retournements de situation à gogo, les trésors fabuleux, tes acrobaties impossibles, ton panache et ta bonne humeur communicative... Tous les ingrédients étaient présents. Tout ce qui restait à faire, c'était de réussir à en faire quelque chose de grand avec ces éléments. Arriva 2009. Tu t'en souviens, comment tout le monde t'attendait ? C'était l'effervescence, tu étais absolument partout. "Révolution technique", "le renouveau du jeu d'action-aventure", "LE jeu de la génération entière" et j'en passe. Sony misait gros sur toi, tu te devais représenter à toi seul l'unique raison de posséder une PS3. De la pression ? Assurément. Comme pouvait-il en être autrement, de toute manière ? En à peine un an de teasing, tout le monde trépignait déjà. Et tu as belle et bien tenue toutes tes promesses en corrigeant quasiment tous tes défauts: un soin tout particulier attribué à la narration, un scénario un peu plus soigné, bien que l'on soit toujours dans la surenchère constante, en nous ressortant encore une fois le coup des similis zombies (et ça suffit ! ), mais surtout un level-desing riche, une O.S.T au petit oignon, un gameplay incroyable (l'attaque du village, bordel !), des gunfights nerveuses et des moments de bravoure totalement épique ( à l'image de ton introduction si parfaite), des décors magnifiques... En bref, tu étais quasiment parfait, et tu t'imposais comme le must-have de tout bon possesseur de PS3. Ta seconde aventure sur les traces de Marco Polo aura décidément fait couler beaucoup d'encre, et tu auras réussi à conquérir le cœur de beaucoup de joueur. Sony aussi était très heureux, évidemment: tu leur avais rapporté des millions, tu avais vendu de la PS3 par palette... Après un tel succès, aussi bien commerciale que critique, la demande de Sony de relancer la production d'un troisième opus était évidente. Tu étais devenu la fontaine à pognon de Sony, il n'allait surement lâcher la licence comme ça. Mais au fil des différents screenshots présentés, puis des vidéos, plusieurs doutes, finalement assez légitime, commencèrent à naître chez les possesseurs de la console nippone: ce ne serait pas un Uncharted 2.0 ? Tout semblait identique, rien n'avait bougé. Le gameplay semblait être exactement le même, sans une once de changement à l’horizon. Même les situations semblaient être les mêmes, mais catapulté dans d'autre endroits du globe, le plus criant était la séquence de l'avion, qui était apparemment la même que l’introduction du 2, mais avec un avion à la place d'un train... Tout le monde était un peu sceptique, même si tu promettais quand même de bonnes choses avec ton histoire, qui se concentrait sur les origines du héros de la saga. Finalement, manette en main, même si le jeu reste très bon, le constat est beaucoup plus mitigé que pour Uncharted 2. Au niveau de l'écriture, tu t'étais bien planté, en accumulant les incohérences et les facilités, comme lors de ton premier essai, avec des personnages comme Talbot, le Deus Ex Machina ambulant de l'épisode. Et même d'une manière générale, tes nouveaux personnages n'ont pas convaincu grand monde. Ton coté très hollywoodien n'était pas non plus en raccord avec le propos du jeu, et dans un sens plus large, tes phases de jeu n'avaient souvent aucun rapport avec l'histoire en elle-même, tant les deux parties, normalement complémentaire, formaient ici deux entités bien distinctes. Le passage sur mer en est le plus bel exemple, un passage qui se retrouve passionnant à jouer, mais qui n'a rien à faire avec l'histoire globale. Cela faisait très remplissage, et pour cause: tu étais terriblement court, encore plus que tes deux prédécesseurs qui ne briller déjà pas par cet aspect. Mais en échange, tu offrais de sacrés moments, tes énigmes commençaient enfin à s'étoffer, et même si le gameplay n'avait pas changé d'un poil, il restait toujours très convaincant. Et puis, à peine un mois plus tard, il y eut l'annonce de ce qui allait devenir la nouvelle bombe atomique de Naughty Dog: The Last of Us. Durant des années, on eut tôt fait de t'oublier pour se pencher sur The Last of Us, tant celui-ci promettait tellement. Tout le monde était focalisé dessus, et la quatrième aventure de Nathan Drake, tout le monde s'en tapait un peu pour le moment. Le raz-de-marée The Last of Us propulsa tes créateurs au sommet de la pyramide vidéoludique. Certains parlaient même du meilleur jeu de tous les temps, rien que ça. Tu t’imagines un peu, prendre la relève de ça ? Naughty Dog officialisa donc ton quatrième jeu quelques mois seulement après la sortie du bijou qu'était The Last of Us, bien qu'il fallût attendre l'E3 2014 pour te voir enfin. Et puis, ce fut le topo habituel: campagne marketing intense, rumeur folle, séquence de gameplay calibré... Shuhei Yoshida himself était fier d'annoncer que ce serait la plus grosse campagne marketing jamais vue pour un jeu vidéo exclusif à Sony. Mai 2016. Après tout ce matraquage maketing intensif, enfin tu arrives enfin entre mes mains fébriles. Et Drake, je peux le dire, toi et ton dernier voyage, vous m'avez émerveillé comme rarement un jeu vidéo l'aura fait. Avec ces graphismes époustouflants, tu surement l'un des plus beaux jeux jamais réalisé dans le monde du jeu vidéo. Ces textures d'une finesse inégalable, ces océans d'un réalisme incroyable, ces jungles luxuriantes et frémissantes de vie: il n'y a pas à revenir dessus, Uncharted 4 est une claque graphique totale. Tes incroyables graphismes couplés à ta direction artistique de génie font de ce jeu un bonheur visuel de tous les instants. Un jeu sur les couleurs saisissantes, des effets de lumière sublimes, des décors variés et sans une faute de gout, tout est là pour faire de toi une référence esthétique indéniable. Avec ton scénario, simple et à porté humaine, tu m'auras touché. Neil Druckmann, déjà papa de The Last of Us, accouche d'un petit joyau narratif. Sans trop se mettre en avant comme dans The Last of Us, la narration sait s'effacer et réapparaître au bon moment à chaque fois. Sam, le frère de Drake, nouveau personnage phare de cet épisode est une des grandes réussites du soft concernant l'écriture, autant par sa personnalité propre que par la relation qu'il noue avec son frère. En à peine un épisode, il arrive à s'imposer comme l'une des pierres angulaires de la saga, même si on ne peut pas en dire autant des deux nouveaux méchants, assez anecdotique finalement. Le background est également assez solide, et propose des pages à retrouver pour le compléter, à la manière de The Last of Us. Le scénario, en choisissant de développer le passé de Drake, atteint enfin la maturité tant attendue de la saga. Exit le n'importe quoi qui nous était généralement présenté en fin de jeu (ces putains de zombies !), c'est ici une histoire à portée humaine qui nous est contée. Avec ton gameplay, tu m'auras fait vivre des expériences de jeu inouïes. Tes gunfights, qui ont toujours été l'un de tes plus gros plus forts le sont toujours, et ont même bénéficié d'un soin encore plus poussé: nerveuse, rythmée et ultra jouissif, il faudra être en mouvement quasi constamment si l'on ne veut pas mourir sous les torrents de balles et de grenades. Bénéficiant d'un travail énorme sur le level-desing, l'architecture bluffante des arènes est immense et remplie de possibilités, notamment grâce au grappin, qui apporte un grand dynamisme dans ces gunfights et permet de se déplacer très rapidement d'un point à l'autre de l’arène (et de se prendre pour Indiana Jones). Hors gunfight, le gameplay a enfin évolué, notamment lors des phases d'explorations, autrefois assez monotone malgré une solide direction artistique, devient ici véritablement plaisante, notamment grâce à la direction artistique et à la réalisation divine qui surpasse toute la concurrence, mais aussi grâce (encore une fois) au grappin qui dynamise bien ces phases, mais aussi avec les phases en voiture, étonnamment bien réussis malgré un maniement un peu crispant lors des poursuites. Malgré tout, tu pourras toujours faire l'attaque de plusieurs critiques, notamment avec tes phases d'infiltrations, certes améliorées mais toujours trop superficielles, malgré les quelques bons moments qu'elle nous offre. Le rythme, assez étrange à partir du moment où Drake est récupéré par Élena où le jeu a sérieusement tendance à s'éterniser, ce qui vient ternir quelque peu le tableau jusque-là idyllique. Il y a également ce contraste étrange entre ses gunfights toujours aussi nombreuses et le propos intimiste que tente d’insuffler Naughty Dog dans son soft, la "dissonance ludo-narrative". Les deux entités entrent en contradictions assez souvent, surtout vers la fin. ( comme lors de ce moment totalement stupide, où les frères Drake retienne en otage Nadine, et que Darke ordonne à Sam de la relâcher, prétextant que "ce ne sont pas des assassins"... Sérieux ? Après avoir tué des milliers de personnes (j'en suis à plus de 1 000 rien qu'avec cet opus), tu arrives encore à sortir une phrase de ce genre, ou à avoir une quelconque conscience morale envers tes ennemies ? ) Mais malgré tout ça, Uncharted 4 reste une expériences vidéoludique des plus incroyables. Un titre mirifique et somptueux qui ne me lâchera pas avant un bon bout de temps. Après la fin de ce magnifique épilogue, il faut se faire à l'idée que nous ne reverrons plus jamais notre bande de chasseurs de trésors sur nos consoles. Ils s'offrent en tout cas une magnifique sortie grâce à ce superbe dernier épisode. En l'espace de 10 ans, tu as boosté le genre entier de l'action-aventure, tu es devenu le héros de toute une génération de gamers, et l'icône de ton entreprise. Tu auras propulsé tes développeurs au sommet de la sphère vidéoludique, nous offrant des moments inoubliables en ta compagnie. Et il est l'heure de te dire au revoir, et de laisser toutes ces folles aventures derrière nous, mais à jamais dans nos cœurs. Alors au revoir Drake. Il est clair que tu vas nous manquer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tire sur moi ça rebondit</title>
		<author>Juju Yux</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon je vais me faire défoncer mais c'est pas grave... Comme on dit tous les gouts sont dans la nature n'est ce pas ( enfin dans le jeu video ou le cinoche avec le didacte des fanboy c est un peu chaud d avoir un avis différent...) Alors voila je n ai pas aimé Uncharted 4; pourquoi ? Et bien à cause de son gameplay que je trouve d une mollesse pas possible. Bon sang que les gunfight sont mou mais mouuuuuu, on a l impression de tirer sur des bonhommes en plastoc, aucune sensation, nada... Je trouve que d autre tps font le taf mille fois mieux (Gears en autres, Max Payne, ou même dans Sleeping Dogs ). Côté exploration c est à peu près la même chose, c est ennuyeux et sans challenge. Alors voila mon problème; j ai été hypé par ce numero 4. Voila pourquoi je l ai acheté. Pourtant j avais aimés les anciens épisodes, mais voila je n aime plus, le replay value est inexistant, j avais essayé de refaire le 3 j ai subis les mêmes sensations... Alors quoi Uncharted c est juste beau mais vide ? Je pense que oui. Passé le côté "whouaaa les graph de ouf" ba on se fait chier ! Ok les personnages sont intéressants et les histoires sympa, mais ça manque de boss mémorables, et le gameplay est inintéressant. Aucun challenge et aucun interet... Alors il y a surtout une chose qui me dérange et qui démontre qu il y a un malaise dans le JV d aujourd'hui. Les notes que ce jeu a eu...Nan mais sérieusement j ai vu des 20/20 quoi O_O J ai pu lire "le jeu le plus beau de l univers" O_O ou "le meilleur jeu d action de tous les temps" U_U... Je pense que ça se passe de commentaires mais qu il y a un véritable malaise dans le domaine des critiques et qui ne touche au final pas que le JV. Bref U4 c est vraiment pas pour moi...NEXT !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Uncharted 4 — Un dernier voyage</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Uncharted, c’est l’histoire de Nathan Drake, le fils caché de Lara Croft et d’Indiana Jones, qui se retrouve à chasser des cités perdues et autres trésors abandonnés tout en décimant les centaines de personnes qui veulent l’en empêcher. Que ce soit pour s’approprier un pouvoir antique qui permettrait de régner sur le monde, ou pour s’en mettre plein les poches, les antagonistes de la série n’hésitent pas à s’entourer d’une milice armée jusqu’aux dents afin de descendre le pauvre Nate, accompagné de ses amis, qui veulent juste piller les quelques trésors que personne n’a pu trouver avant eux. En général, on se retrouve face à des évènements, totalement surnaturels, et le danger est constant. Malgré tout, Nathan s’obstine. Mais c’est avant tout une histoire de famille, car depuis son plus jeune âge, Nathan s’intéressait déjà à tout ça, et son frère aussi. La mère historienne n’aidant à rien, les deux frères se sont vite lancés à la recherche d’informations sur le plus grand trésor pirate de tous les temps, résultat d’une mise en commun de tous les butins amassés par tous les plus grands pirates du XVIIème siècle. Sauf que Samuel Drake se fait tirer dessus et est laissé pour mort 15 ans avant les évènements de Uncharted 4, et que Nathan abandonnera cette chasse au trésor pour de bon. Ce qui ne l’empêchera pas de trouver El Dorado, et d’autres cités perdues entre temps. Il rencontrera au passage Elena, une journaliste qui finira par devenir sa femme, et aura eu le temps de faire le tour du monde. L’aventure de tous les jours Après des années d’aventures, Nathan Drake se pose enfin. Il est maintenant marié, travaille sur un bateau et joue à la console avec sa femme. Malgré tout, son grenier rempli des souvenirs qu’il a pu ramener ne cesse de lui rappeler que, quand même, son ancienne vie lui manque un peu. Même si ça a couté la vie à des milliers de mercenaires, et que la plupart du temps quand il trouve quelque chose, ça reste rarement entier. Au final, certains évènements poussent Nathan à ressortir le travail accompli sur cette histoire de trésor pirate, et à se lancer dans une dernière aventure, tout en faisant croire à sa femme qu’il part juste en voyage pour le travail. D’un côté, c’est peut être plus simple comme ça. C’est à partir de cette histoire que Naughty Dog a décidé de terminer la saga Uncharted, et de créer, au passage, le plus beau jeu vidéo conçu à ce jour. Car c’est certainement le plus gros atout du jeu, il me semble normal d’en parler dès le début. Si j’étais encore bluffé par les graphismes du reboot de Ratchet & Clank il y a quelques jours, Uncharted 4 a mis la barre haute et se permet des zones ouvertes aux graphismes époustouflants, certains plans se rapprochant plus que jamais du photo-réalisme. Le mode photo est un véritable régal à utiliser, et on se retrouve à se servir du bouton SHARE aussi souvent que du bouton de tir. Que ce soit les filtres, le réglage du flou de distance, l’angle de la caméra ou encore les cadres, un peu de patience permet des photos géniales et des potentiels fonds d’écran à volonté. Les couleurs sont somptueuses, et le niveau de détail est incroyable, la gestion de la lumière ne cesse d’impressionner, les plantes bougent avec le vent, et les fonds marins semblent tout droit sortis d’un documentaire, la pierre ciselée des bâtiments semble réelle, et l’architecture de ces derniers est toujours grandiose, que ce soit la salle d’enchères italienne ou le château Écossais en ruines. Le tout rend l’exploration plus plaisante que jamais. Parce que de l’exploration, il y en a. Le jeu a beau vous faire découvrir plusieurs endroits différents, il faudra en plus de ça retourner chaque pierre et chaque brin d’herbe pour trouver les artefacts cachés sur le bord de la route. Les environnements étant bien plus ouverts qu’avant, il est fort probable que vous passiez à côté d’une bonne partie de ceux-ci. Mais ce qui peut être une plaie à faire dans d’autres jeux est ici plus agréable que jamais, juste pour le bonheur des yeux. Que ce soit l’Ecosse et son herbe plus vraie que nature, où l’océan plus bleu que bleu, parsemé de petites îles et de dauphins, on ne cesse d’être abasourdi par la prouesse accomplie par l’équipe de Naughty Dog. Par ailleurs, tant qu’on parle de l’aspect artistique de Uncharted 4, le jeu s’offre une bande son composée par Henry Jackman, qui travaille pour la première fois sur un jeu vidéo. Cela n’en reste pas moins un homme avec de l’expérience, étant donné qu’il a composé pour Hollywood. On peut donc entendre le résultat de son travail dans le dernier Captain America, dans Kingsman : Services Secrets, ou encore dans Kick Ass. Sans surprise, la musique qui nous accompagne ressemble plus à ce qu’on pourrait entendre dans un film, mais ça colle parfaitement bien à l’ambiance du jeu et aux évènements auxquels on fait face. Que ce soit lors d’une fusillade où pendant l’exploration d’une épave sous marine, on est toujours accompagné, au moins par la musique. “L’écrin n’est rien sans la finesse du joyau” Malheureusement, les racines de la série n’ont pas bougé, ou très peu. Les mécaniques de gameplay sont plus ou moins les mêmes, et le grappin, introduit comme outil révolutionnaire ne sert qu’au final à remplacer les cordes qui étaient déjà placées dans les opus précédents. Il est certes plus maniable, mais son utilisation manque de surprises. Tout comme la multitude d’attaques propres à l’infiltration qui se retrouvent vite inutiles tant les zones de combat s’y prêtent rarement. Cela reste tout de même appréciable pour faire un ménage discret avant de sortir votre arme à feu. Mais difficile d’éliminer une vingtaine de gardes sans se faire voir. Au final le jeu souffre du même problème que ses prédécesseurs, de façon moins importante, les échanges de tirs sont souvent une plaie et se rapprochent trop souvent du die & retry. Il vous faudra explorer la zone un paquet de fois avant de trouver l’endroit où l’ennemi ne pourra pas vous tirer dessus par derrière, et même là, il faudra faire attention aux grenades, qui ne peuvent plus être renvoyées, alors que c’était un des ajouts les plus appréciables du troisième jeu de la série. Les phases d’escalade sont presque trop nombreuses et n’apportent que très peu de challenge, tant les éléments auxquels vous pouvez vous accrocher sont mis en évidence. Cela n’en fait pas moins un bon jeu, mais il manque toujours de surprise. Le scénario est assez prévisible, ce qui ne l’empêche pas de s’apprécier sans prise de tête. Et, The Last of Us étant passé par là entre temps, les personnages s’offrent une écriture de luxe, et les interactions avec vos compagnons sont un régal. Et ça va bien plus loin que le dialogue, on retrouve aussi la qualité dans les émotions que laissent transparaître les personnages, dans leurs mimiques et dans leur regard. Tous les personnages semblent plus humains que jamais, et par conséquent, on s’y attache bien plus qu’avant. L’introduction du jeu bourrée de flashbacks et de passages de la vie “normale” de Nathan sont un véritable plaisir pour cette simple raison, les personnages semblent assez réels pour toucher le joueur, et les dialogues s’enchaînent naturellement de façon tellement agréable qu’on en voudrait encore plus. On Nathan pas La mise en scène de l’action fait moins dans le spectacle que pour Uncharted 2 et 3, et semble plus réelle, si on omet les actions du protagonistes lors des séquences de gameplay. Attention. Le jeu nous fait quand même vivre des situations improbables et Nathan ne cesse de prouver ses capacités surhumaines. On chasse un convoi en jeep, on explore des ruines qui s’effondrent, et même le début du jeu nous permet de naviguer sur une mer déchaînée où l’on se fait tirer dessus par les autres bateaux propulsés à toute allure. Mais le jeu souffre d’un rythme moins nerveux, et les actions semblent plus longues. Surtout quand l’action est entrecoupée d’énigmes banales au possible qui ne demandent pas de vraie réflexion. On explorera donc moins d’endroits différents, étant donné le nombre d’heures passées au même endroit. Heureusement, les décors sont variés pour le même pays, et l’histoire est assez présente pour ne pas perdre le joueur. Entre des pages de journaux centenaires et les dialogues fréquents, on se retrouve rarement dans des moments vides. Certaines conversations optionnelles ne se déclenchent que si les conditions sont remplies et sur la première partie, on en ratera certainement quelques unes. Au final, attendez vous à une bonne quinzaine d’heures de jeu au minimum pour finir l’aventure une première fois, et plus du double si vous comptez vous occuper des trophées du jeu. Et si vous n’êtes toujours pas rassasiés, le mode multijoueur n’attends que vous. Même si il se contente d’être un TPS en ligne comme on en voit beaucoup, certains ajouts comme le grappin permettent des actions plutôt surprenantes. Il reste quand même rempli de contenu payant, mais pour la plupart, esthétique. On a également plusieurs modes à portée de main et le season pass est plus que dispensable pour quelqu’un qui ne compte pas passer beaucoup de temps dessus. Tel l’aventurier solitaire, Nathan Drake est le roi de la terre. On a beau avoir un énième protagoniste beau, fort, chanceux et intelligent, c’est un personnage auquel on a pu s’attacher au fil du temps. Uncharted 4 parvient à lui offrir une fin digne de la légende qu’il est devenu, et à motiver le joueur à le faire vivre le plus longtemps possible. On peut donc recommencer des segments du jeu si l’on veut, et une fois le jeu terminé une première fois, s’amuser avec les bonus qu’on débloquera selon nos exploits. Du filtre pour l’image au costume alternatif jusqu’au son en 4 bit, on peut se lancer de nouveaux challenges ou tout simplement continuer à mitrailler le jeu de photos. Le jeu est assez simple pour que tous les joueurs s’y retrouvent, les modes de difficulté étant assez nombreux. Jouer en difficile permet des combats intenses, même si ils se résument souvent à une partie de cache cache géante. Le mode le plus simple quant à lui se contente d’être une balade où les ennemis tombent comme des mouches et où Nate peut prendre une vingtaine de balles sans broncher. À moins d’être allergique au genre, Uncharted 4 reste une valeur sûre et un véritable délice pour les yeux. On aurait apprécié des vraies nouveautés dans le gameplay, ou une exploitation plus prononcée de celles qui sont déjà apportées, mais le tout reste appréciable, sans prise de tête et encore une fois, vraiment beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beau parleur et belle gueule</title>
		<author>JulienNicaud</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Victime de la hype nouvel épisode: Après avoir terminé le bousin en 16h de temps (ce sont les stats qui le disent) Uncharted 4 est indiscutablement une baffe technique. Non, j'irai même au-delà: c'est une véritable oeuvre d'art en mouvement. C'est complètement fou ce que les mecs ont réussi à faire. C'est la première fois que je trouve que la fameuse Uncanny Valley propre aux personnages virtuels a été franchie haut la main. Je suis très souvent resté abasourdi devant le niveau d'expressions hyper subtiles que les personnages effectuaient avec un naturel troublant. Ma mâchoire n'a cessé de se décrocher durant tout le jeu. L'écriture n'est pas en reste (malgré une intrigue cousue de fil blanc qui flirte souvent avec la série B) avec un Drake plus attachant que jamais. Et c'est d'ailleurs ces aspects là du jeu qui m'ont encouragé à le faire jusqu'au bout. Parce que le reste... Mais sinon sérieux les gars, le gameplay est vraiment pénible. Entre des ennemis cons à bouffer du foin (rarement vu un truc pareil), des phases interminables d'escalade osef et des gunfights au feedback mous du gland propre à la série, comme le dit Nathan: non, non non non non. Sans parler des problèmes de réponse de notre héros lorsqu'il se suspend dans le vide au lieu de neutraliser l'ennemi en contre-bas ou qu'il effectue une putain de roulade alors que je voulais qu'il se planque derrière une caisse. Et ce sentiment de glisser constamment sur le sol souvent dû à des animations trop détaillées qui nuisent au dynamisme de l'ensemble. Je n'ai vraiment pris aucun plaisir lors des phases de shoot car j'ai été souvent injustement pénalisé par tous ces soucis. Drake est pataud et traîne sa carcasse avec la grâce d'un phacochère alors que les ennemis, capable de te toucher en toutes circonstances, sont souvent bien plus véloces. Il y a également cette idée de popping outrancier de mobs une fois que tu te fais repérer pour parachever ce tableau peu glorieux (je ne compte plus le nombre de fois où je me suis retrouvé avec une cavalerie sortie comme par magie dans mon dos). Y a vraiment de quoi se la prendre et se la mordre. J'ai donc terminé le jeu dans la douleur: subir ce tunnel interminable de gunfights ubuesques vers la fin ainsi que le combat final, digne des pires séquences de QTE à la The Order. On voit que les deux studios sont potes et ont dû s'échanger leurs recettes de cuisine lors de barbecues mondains. Ce n'est pas de sitôt que je me referais le jeu. Alors oui mon coeur de cinéaste et de graphic whore est vraiment comblé (l'épilogue est sublime) mais le game design est catastrophique. Après un Last of Us vraiment très maîtrisé dans tous les domaines, c'est un peu la douche froide. Ce ne sera donc pas encore pour cette fois que je serai acquis à cette licence. Dommage. Le jeu m'est donc tombé des mains et je ne m'explique pas l'engouement généralisé que suscite ce 4eme et dernier volet des aventures de Drake. Les graphismes hallucinants et la qualité d'écriture ont-ils à ce point orienté les appréciations? Tout n'est d'ailleurs pas aussi catastrophique: j'ai trouvé les séquences en bagnoles plutôt réussies avec des retours agréables manette en main. Le rythme général est également très bon (même si tout cela devient un peu répétitif sur la fin, le jeu est un poil trop long) mais voilà, le coeur même du gameplay est pour moi vraiment raté (voir daté) et a nuit grandement à mon appréciation globale de l'expérience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La grandeur après des petits débuts....</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>A sa sortie, le premier Uncharted proposait une aventure non dénuée de charme mais qui manquait quelque peu d’ambition. Plus tard, le second volet des aventures de Nathan Drake venait se poser en représentant officiel de la PS3 tant il mêlait le spectaculaire et le plaisir de jeu avec une maestria de tout les instants. Quant au troisième volet, en dépit d’une aventure prenante et de quelques bonnes nouvelles idées, on sentait une baisse de régime (précision : en mode ultra difficile l’aventure peine à dépasser les 6h30 de jeu). Après un remaster appréciable pour les néophytes, tendance coutumière sur la console de Sony, Naughty Dog offre à Nathan Drake un baroud d’honneur qui suscitait toutes les attentes. Commençons par l’histoire qui voit débarquer un nouveau membre : Sam, le frère de Nathan. Judicieusement intégré au quatuor que forme notre héros avec Helena et Sully, ce personnage s’incorpore parfaitement dans l’univers et ouvre de nouvelles perspectives plus qu’intéressantes. Sans révéler quoi que ce soit sur l’histoire, on ne peut qu’être admiratif devant la richesse émotionnelle offerte par le titre. Rebondissements et moments grandioses se succèdent à un rythme géré de main de maitre. Les dialogues ne sont pas en reste avec des textes bien écrits offrant même des pointes d’humours bien senties. Rares sont les jeux videos à offrir une telle expérience et la parenté avec le divin The Last of Us se fait ressentir tant on vit l’aventure à l’autre bout de sa manette. Mais un jeu ne limite pas à une histoire et Uncharted 4 ne néglige aucunement le plaisir de jeu. Pour les habitués Uncharted 4 vogue en terrain connu. On alterne entre des phases de tirs, des phases de plates-formes et des énigmes pour faire avancer nos héros. Soucieux de porter sa saga vers des sommets videoludiques, Naughty DOg n’a pas négligé les nouveautés. Tout d’abord, on observe une plus grande maitrise dans les gunfights avec un arsenal toujours aussi impressionnant mais qui jouit d’une amélioration dans le système de visé (plus fin), dans la restitution sonore (bruits plus réalistes). On appréciera aussi la grande nouveauté dans notre arsenal : le grappin qui permet au cours des combats de s’envoler pour mieux retomber sur nos ennemis et les assommer. Dans les phases d’explorations, on continuera à escalader des facades plus vertigineuses les unes que les autres en usant aussi du grappin qui permet d’apporter une variante appréciable lors de ses phases. Outre un grand nombre de zones *ouvertes * qui offrent un pendant monde ouvert rafraichissant, les phases en véhicules comptent parmi les excellentes surprises tant elles sont bien pensées. Les phases d’infiltration, composantes de plus en plus présentes dans les jeux actuels, apportent un changement de rythme aux furieuses scènes de fusillade. Parlons aussi de la durée qui est plus que satisfaisante même si le jeu n'est pas difficile car on sent clairement une orientation grand public. Si le jeu ne change pas fondamentalement ce qui fait sa substance, les nouveautés, l'alternance entre phases de gameplay et cinématiques font de Uncharted une aventure que l'on parcourt avec un plaisir rare et intense. Cependant le tableau n’est pas parfait. En effet, on pourra reprocher au jeu son IA d’une stupidité inouïe. Parfois les ennemis vous frôlent sans vous voir ou encore courent vers vous pendant les fusillades sans vous tirer dessus. On s’étonnera de voir certains sauts un peu trop automatiques et pas du tout naturel. Dernier aspect et non des moindres, c’est la tendance à abuser de QTE qui peut agacer par moment car on a l’impression de ne pas jouer et seulement d’être spectateur. Uncharted 4 est une conclusion de rêve pour cette saga qui se pose parmi les plus grandes de l’histoire du jeu video. En affinant les divers volets, Naugty Dog offre une expérience unique qui tant sur le plan émotionnel que vidéoludique. Une de ses expériences qui marquent le joueur. Précision : il faut 16 heures pour voir le bout de l'aventure en mode extreme.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
