<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>ペルソナ4</nameEn>
	<nameFr>Shin Megami Tensei : Persona 4</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2008</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona_4/106948</link>
	<generalScore>8.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>19</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>54</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>159</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>219</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>105</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Peut-on encore être fan de MegaTen sans se fapper copieusement sur les Persona ?</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2013-02-19</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Au risque de passer pour un vieux con, je donne toujours mon avis qu'il plaise ou non, et selon mon seul et unique ressenti. Je ne suis pas du genre à adorer un jeu, un livre, un film ou n'importe quoi sous le seul prétexte que la masse l'adore. Cela me permet parfois de voir les choses différemment, en particulier pour les jeux les plus surestimés. Persona 4, RPG Atlus, est l'un de ceux-là. Le seul travail de S.E. à son égard fut de localiser en Europe, à la place de Ghostlght, studio UK de prédilection pour la localisation européenne des jeux Atlus (Lucifer's Call, Digital Devil Saga, Persona 3 pour ne citer qu'eux), un jeu qui allait forcément se vendre puisqu'étant la suite d'un titre acclamé à corps et à cris par la critique. Si Persona 3 avait su opérer sur moi un attrait à ses débuts, du fait de la nouveauté du concept puisque je n'avais jamais joué à un sim-dating ni à un D-RPG et par son scénario qui arrivait à jongler assez bien entre le mystère et les événements clés, c'est à mon corps défendant que je l'avais terminé, uniquement pour ne pas garder le sentiment d'avoir gaspillé 70 heures (... mettons plutôt les 15 dernières, le reste était quand même pas trop mal passé) et 20 euros. Ce "dégoût progressif" naquit des dernières semaines particulièrement vides, où rien n'est à faire (pas de SL le soir puisque Mutatsu est au max, pas de level puisque même les derniers Shadows rapportent 2% de l'Exp pour un niveau de plus) et aussi du côté "y a rien à faire sinon attendre". Comparer les louanges abusives accordées au titre par la critique (graphismes divins, OST superbe, pression et plaisir de jeu infinis) m'avait été assez douloureux après coup. Mais je voulais croire que si le quatrième était décrit comme encore meilleur, c'est qu'il y avait une bonne raison. Je me suis donc relancé dans l'aventure, avec autant d'attentes que de réserves. J'ai rapidement vu que les graphismes ne s'étaient pas du tout améliorés, on change certes de genre pour passer aux personnages "poupées de cire" qui évoquent un certain SO4 avant l'heure mais question qualité (et surtout richesse) d'animation et niveau de détail, ça n'a pas franchement bougé, on n'approche toujours pas la moitié du niveau d'un Lucifer's Call (sorti cinq ans plus tôt, pour l'anecdote) et je ne compare pas à un Digital Devil Saga. Quant à Devil Summoner : Raidou Kuzunoha, je ne suis pas assez cruel pour l'avancer (oh wait). Certes, attaquer un MegaTen sur les graphismes c'est un peu tirer sur l'ambulance mais vu ce dont est capable la PS2, j'estime qu'on est en droit d'attendre un minimum de qualité. N'oublions pas, quand même, que sur PS2, on avait vu bien avant des jeux comme Valkyrie Profile 2 ou Final Fantasy XII. La comparaison ne pardonne pas. En ce qui concerne les environnements, il était annoncé qu'ils seraient agrandis de 50%. Ah oui, ça, c'est avéré, chapeau. L'ennui, c'est qu'ils ont été agrandis avec du vide. Bah oui, le bled regroupe quatre ou cinq magasins et des kilomètres de rue ou de chemins où il n'y a absolument rien à voir, rien à contempler. Devant un premier constat aussi alarmant, je me suis dit "le scénario a intérêt à dépoter". De ce côté-là, au moins, on a du bon, du lourd : c'est un vrai polar qui nous est proposé, avec ses suspects, ses fausses pistes et ses éléments imprévus. Là-dessus, ce serait la mauvaise foi la plus éhontée que dire que j'en suis déçu, même si j'avais deviné depuis longtemps l'identité du tueur. Il s'y ajoute aussi une psychologie qui mélange les bases de l'archétype jungien (ombre, conscient, inconscient, personnel et collectif) avec les thématiques freudiennes (refoulement, sexualité et traumas). On y voit aussi une autre thématique sous-jacente, qui relève de l'ironie suprême, mais pour éviter le spoil je ne dirai pas laquelle. Si vous voulez en savoir plus, je vous renvoie vers la critique d'Avril sur la version Golden, exhaustive et lisible à la fois. Bon, saluons quand même les efforts fournis, le jeu ne nous prend pas tout à fait pour des êtres à la chasteté sans égale (c'est d'ailleurs un élément que je reproche occasionnellement à Devil Survivor, de très loin mon Ibunroku favori) et fait preuve d'un certain respect de ses thématiques abordés, contrairement à Persona 3 qui s'appelle Persona comme je m'appelle Hortense. Qu'à cela ne tienne, j'ai préféré, aussi bien sur l'aspect sexuel que sur la thématique de l'ombre, le travail fourni sur Persona 2 : Innocent Sin qui était plus délicat et mieux amené. Néanmoins, en dépit de cette profondeur, je déplore franchement l'aspect redondant, répétitif, prévisible et pas engageant pour un sou que prend peu à peu le déroulement ; on se croirait tellement dans une saison de Detective Conan qu'au mois d'août, je jouais presque en dormant. Je n'en dirai pas plus pour ne pas spoiler. Or, dans le jeu Swordcraft Story, l'histoire tourne autour d'un tournoi ; techniquement, rien n'est plus redondant et linéaire, et pourtant, sur les douze heures qu'il représente, on a des situations variées, imprévisibles... C'est pas un signe, ça ? Et pour ne rien arranger, non seulement le rythme est assez irrégulier, mais en plus il est systématiquement LENT. Les personnages mettent trois plombes à faire quoi que ce soit. Je peux le comprendre quand les personnages font le point sur tout ce qui s'est passé depuis le départ, surtout que tout le monde ne joue pas tous les jours à la console. Mais parfois, c'est juste abusé, comme la sortie au camping ou le festival de l'école. Pour les Social Links, je ne reviens pas sur tout ce que j'ai dit avec P3 puisque, concrètement, rien n'a changé dans le principe. Au mieux, certains pouvoirs ne seront débloqués qu'après un certain niveau avec les protagonistes. C'est louable, je ne le nie pas, et les Follow-Up Attacks sont vraiment un coup de pouce appréciable (j'emprunte à Strage Journey, je ne me souviens plus du terme exact). Il y a des idées à creuser à ce niveau. Seulement, ça ne rattrape pas le fait que le gameplay soit encore plus ultra-simpliste qu'auparavant. On perd plusieurs éléments d'attaques (les trois types de Physique n'en sont plus qu'un, ce qui baisse le tout à huit types, Tout-Puissant inclus, contre quatorze dans P2 et presque une vingtaine dans le premier jeu), on perd le principe de Tired/Great/Sick (de plus en plus anecdotique sur la fin de P3 certes mais qui avait son importance au départ), on perd les Fusions Spells (déjà que le concept de P3 était bien moins riche que celui de P2), on perd le tour glané en exploitant une Faiblesse (qui m'avait servi à plusieurs reprises), et pour prix de tout ça (je ne parle même pas du concept de contacts et négociations déjà passé à la trappe, ni de la Velvet Room tellement charcutée que je ne la reconnais plus), on gagne l'incroyable faculté de diriger directement ses personnages au lieu de laisser l'IA la plus imparfaite que j'ai vue depuis Tales of Phantasia se charger de tout. J'ai quand même le sentiment d'avoir perdu au change... Heureusement que le jeu contient un certain challenge, on a un minimum l'impression de jouer. En dépit de leur encounter ratio infernal, les Shin Megami Tensei arrivent toujours à me donner envie de poursuivre, toujours plus en avant, parce qu'on est perdus dans une mer d'ennemis où rien sinon notre ténacité ne nous sauvera. Ces jeux usent du besoin le plus impulsif, le plus élémentaire mais aussi le plus puissant qui régente l'être humain : survivre. Ajoutons pêle-mêle à cette critique un doublage inégal, capable du meilleur avec Yusuke, Kanji ou Yukiko comme du pire avec Chie et Rise ou du neutre avec Teddy ou Dojima, un système de création d'items laborieux qui fait la part belle au farming, des quêtes qui ne s'en tirent pas mieux, des séances de levelling avec le renard "qui de ma patience ou de mes yens seront épuisés le plus vite ?" sans parler d'un début et d'une (vraie) fin copie carbone de P3, et on aura à peu près fait le tour. Encore un jeu dont je chercherai toujours les qualités intergalactiques dont j'entends parler d'un peu partout. J'en retiendrai un scénario vraiment excellent dans les grandes lignes et deux ou trois idées intéressantes sur la fin... Mais ça s'arrêtera là, et ça ne rattrape pas une expérience de jeu minimaliste. Et je suis encore moins indulgent à son égard depuis que j'ai pu constater à quel point il ne fait que reprendre, en moins bien, toutes les thématiques d'Innocent Sin, et aussi depuis que j'ai vu combien le gameplay s'est cassé la gueule depuis ses débuts. Bon, au final, je l'admets, si Persona 4 a eu un tel succès et si la version Golden poursuit ce chemin, c'est pas par l'opération du Saint-Esprit. Des qualités, il en a, et pas des petites, en particulier une expérience d'empathie joueur-jeu irréprochable et un scénario riche. Vu comme son intrigue et ses réflexions tiennent la route, il sait se montrer instructif, en dépit de certaines erreurs assez basiques commises au nom du marketing. Avec tout ça, il aurait pu faire un très bon anime s'il avait été pensé ainsi dès le départ. L'adaptation existante est déjà d'une très grande qualité, alors si Atlus avait choisi ce support dès le départ, je n'ose même pas imaginer quel anime de folie on aurait eu ! En fait, deux choses me gênent avec ce jeu. La première, c'est d'avoir dû me farcir d'innombrables heures de que dalle entre les scènes cruciales qui se résument à marteler le bouton X pendant cinquante minutes : quand j'achète un RPG, c'est pour jouer à un RPG, pas pour vivre par procuration. La deuxième, que je retrouve dans Xenogears et quelques autres, c'est l'hystérie collective qu'il suscite ; non, je regrette, je ne comprends pas comment on peut être à ce point obnubilé par un titre aussi bardé de tares inexcusables. Une très bonne histoire, ça rattrape certaines choses (je n'aime pas Valkyrie Profile 2 qui a le souci exactement opposé), je peux pardonner les graphismes en retard d'une génération quand le reste rattrape (NieR, Disgaea, SMT II, Baroque..) mais... faut pas trop tirer sur la corde quand même. Y a un minimum syndical à fournir, tôt ou tard. Et même s'il dispose d'une très bonne histoire, soyons franc, Persona 4 est, au sens strict, un jeu vidéo très passable et un mauvais D-RPG, au game system rachitique et frappé d'une technique qui fait honte à la PS2 et aux SMT. En prime, il est, selon mes critères, un très mauvais MegaTen qui fait l'intéressant et pointe du doigt plus qu'il ne remet en question la société et l'humain. Dommage, dommage, les intentions, l'histoire, l'écriture étaient là, mais le jeu n'a vraiment pas été assez correctement conçu pour répondre à mes attentes. Rétrospective Persona : Persona PSX : http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona/critique/19758155 Innocent Sin : http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona_2_Innocent_Sin_2011/critique/12908344 Eternal Punishment : http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona_2_Eternal_Punishment/critique/15826480 Persona 3 : http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona_3/critique/12908443 Persona PSP : http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona_2009/critique/24120310</content>
	</review>
	<review>
		<title>Émotions</title>
		<author>ACR</author>
		<date>2010-08-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un très grand jeu d'Atlus encore une fois. Reprenant exactement ce qui fait la force du 3, cette suite (qui n'en est pas vraiment une) nous propose cette fois de jouer au détective. On participe alors à une véritable enquête qui va nous amener à combattre les Shadow dans l'autre monde. Ayant un cadre réaliste avec une ville et des évènements fictifs, Persona 4 sublime littéralement son prédécesseur. Alors pourquoi j'ai mis 10 à P3 et 9 à P4 ? Tout simplement parce que les persos ne se tirent plus une balle dans la tête pour invoquer leur persona. Tout ça pour faire plus gentillet... Mais là où les développeurs ont fait très fort ce sont sur les émotions. Un RPG japonais, typé manga et avec au départ une équipe un peu niaise, c'était pas gagné. Et pourtant on s'attache, le système de Social Links exploité encore une fois à la perfection et cette fois impactant encore plus directement dans les phases de donjons et on ressent des choses avec ces personnages qui en deviendraient presque des personnes. Ils se battent pour faire éclater la vérité et on a envie de se battre avec eux. Ils comptent sur leur leader, le héros, nous : ce qui nous implique encore plus. Même si les décisions impactent légèrement l'histoire, elles sont là. Sans spoiler, la fin est une des plus osées mais aussi des plus adaptées qu'il m'ait été donné de voir jusqu'à aujourd'hui. Merci Atlus et j'attends Catherine avec impatience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Thank you Bear-y much Atlus !</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2012-10-21</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Persona 3 fut une expérience vidéo-ludique unique, une ode à l'immersion et à l'originalité doublée d'une ambiance sombre et dérangeante. Persona 4 reprend les éléments qui ont fait la force du 3 pour ensuite y ajouter le plus qui rend Persona 4 plus proche de la perfection que le 3. Sorti en 2008 au Japon sur une PS2 en fin de vie, Persona 4 est un nouveau témoignage de la qualité de développement vidéo-ludique chez Atlus. Ici, l'utilisation du mot Persona est encore plus adéquate que dans le 3, en précisant que je n'ai pas joué aux deux premiers persona. La persona était le masque que portaient les acteurs de théâtre et qui avait pour principal but de leur donner l'apparence du rôle qu'ils jouaient. Ce terme fut repris par Carl Jung de manière fort judicieuse, la p' ersona devenant le masque que l'on porte en société et qui peut ne pas refléter notre véritable personnalité. Le terme Shadow du jeu prend tout son sens lorsqu'il symbolise pour Jung le reflet de notre véritable personnalité, cette personnalité cachée que nous ne montrons point au monde extérieur. Et ici, c'est de ça dont il est véritablement question, les personnages rejetant ce Shadow qu'ils doivent malgré eux confronter dans une mise en scène des plus brillantes et réalistes, abordant parfois des sujets fondamentaux de notre existence même et des sujets délicats de notre société actuelle. Après tout, Persona est un Jeu de Rôle moderne. Les musiques sont plus variées, pop, techno, classiques, plus mélancoliques peut-être pour certaines. Le seul défaut reste le doublage, parfois atroce mais dans l'ensemble supportable. ( le fait d'avoir mis les voix lors des scènes de "Social Link" est une mauvaise idée). Les combats sont dans l'ensemble plus faciles, surtout grâce à la possibilité de contrôler tous les personnages à notre guise. Ce qui est dommageable c'est la disparition des Evokers, ces sortes de revolvers permettant d'invoquer ses Personas en simulant un suicide et qui avaient fait jaser au Japon. La véritable force de Persona 4 réside dans ses protagonistes, je n'aurais jamais cru pouvoir m'attacher autant aux personnages, tous excellents. Ces personnages, même les PnJ, nous apparaissent plus humains que jamais, troublés, préoccupés par leurs propres problèmes, chacun étant en quête d'une identité propre à laquelle se rattacher. Les résolutions des uns, le découragement des autres, toutes ces situations sont chargées d'émotions et témoignent d'une force narratrice de premier plan de la part d'Atlus. On se sent faire partie du cercle, de l'algorithme, on est immergé dans la vie de tous ces personnages pour lesquels on tient une place importante. Rares sont les jeux vidéos qui sont parvenus à me procurer de telles sensations. Jamais auparavant n'ai-je pu aimer autant de personnages d'un même jeu, chose est désormais faite. Concernant l'histoire, elle s'avère être assez farfelue au départ mais est moins profonde que celle de Persona 3. Cependant, l'histoire étant une enquête, elle se suit sans lassitude et est porteuse de beaucoup plus de cinématiques et cela bénéficie sans doute aux relations entre les personnages principaux qui s'en voient grandies indéniablement. Le chemin qui mène à la véritable fin du jeu est assez compliqué et sans aide il est impossible d'arriver au dernier boss du jeu. La fin de l'histoire est à l'image du reste du jeu, superbe et dotée d'une puissance émotionnelle sans égale. (true ending) Bref, Persona 4 reprend beaucoup des points forts de son prédécesseur pour en faire un chef d'œuvre incontestable du jeu vidéo en y ajoutant ce qu'il manquait au 3, une aventure plus humaine et plus chargée en émotions. Ce fut un grand moment dans ma vie de gamer que de conclure ce jeu, la larme à l'œil sous l'effet poignant de la musique du générique de fin. PS : je viens de voir tous les ajouts auxquels auront droit ceux qui se le procureront sur PS Vita et je suis franchement vert de jalousie...Monde cruel.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Persona 4 : du ludique au symbolique</title>
		<author>Memento</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Persona se fait emblématique. A l'heure ou la Xbox 360 et la PS3 se tirent la mou, et alors même que les nouveaux joueurs trépignent d'impatience à l'idée d'acheter une Wii, Atlus continue à aller à contre-courant : Persona n'est sorti que sur PS2, et il n'en sera sans doute jamais autrement. Je ne doute pas que les fans de RPG salivent déjà à l'idée de le faire en PAL, et qu'il se sont déjà renseigné sur le sujet, à défaut de s'être spoilé les différents protagonistes. Toutefois, je vais prendre quelques lignes pour faire un bref rappel de l'héritage de Persona 4 et des mécaniques de jeu désormais connues de la saga dont il est à l'origine. Par la suite, je m'attarderai sur certains points en particulier. Plutôt que de dresser une liste exhaustive des points forts et des points faibles (tels que l'absence de sous-titre), ce que ne manqueront pas de faire certains autres sites, j'ai à cœur de revenir sur mon expérience de joueur, et d'expliquer à chaque lecteur pourquoi Persona 4 m'a été une expérience unique. Tout d'abord, le titre complet se trouve être Shin Megami Tensei : Persona 4. Shin Megami Tensei, ou MegaTen, pour les intimes, est une saga de RPG qui fut confinée au Japon et aux Etats-Unis jusqu'à ce que le bien aimé Lucifer's Call fasse ses premiers pas en Europe, il y a de cela 4 ans. Je vous passe l'historique complet : pour faire simple, Persona est un spin-off (un épisode dérivé de la série principale) qui repose sur les mêmes mécaniques de jeu que ses ancêtres. Avec tout le confort de mon expérience sur Persona 3, j'ai vite retrouvé mes marques : les cinématiques animées sont toujours de mise, et le personnage principal se retrouve bien vite plongé dans quelque chose qui de toute évidence le dépasse. Lors des premières sessions, Persona 4 a cannibalisé mon temps libre : j'étais complètement euphorique de retrouver mes personnages réalistes, vraisemblables et touchants, mes dizaines de persona, mes musiques fraiches et variées, mes combats invraisemblables. Persona c'est ça, c'est un mélange impétueux de tout ce qu'on adore, une délicieuse friandise qu'on en finit pas de lécher. Comme un piano, vibrant de toutes ses notes, et qu'on ne se lasse pas d'écouter.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un jeu au coeur d'or</title>
		<author>Nivarea</author>
		<date>2013-08-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je pense que ceux qui me connaissent le savent, je suis un fan de la série Persona. Que ce soit par ailleurs la formule pré-Persona 3, ou celle de ce dernier et de Persona 4, les deux approches me vont parfaitement. Et surtout, Persona 4 est mon jeu préféré. Il est important cependant de comprendre un peu le contexte dans lequel je l’ai fait. Lorsque je l’ai acheté, sur un coup de tête, c’était avec Persona 3 FES. J’avais bien entendu déjà entendu parler de la série des Persona, et des Megatens auxquels ils se rattachent. Pourtant, je ne m’étais jamais penché sur eux. J’avais d’autres jeux en tête à faire en priorité, et je ne connaissais pas plus que ça cet univers. Pourtant, deux amis l’ont fait, et l’ont adoré. Et après l’avoir fait, me l’ont vivement conseillé, connaissant mes goûts personnels, et étant certain que j’allais vraiment accrocher. Je n’ai pas suivit tout de suite ce conseil. Jusqu’à un week-end en famille, ou finalement, m’ennuyant, et ayant encore été conseillé de les acheter un ou deux jours avant, je suis allé voir à quoi ça ressemblait. La vidéo que j’ai vu, et c’est la seule que j’ai vu avant de faire Persona 3 et 4, ce fut celle de l’éveil de la Persona du MC de P4. Et elle m’a accrochée. J’ai ensuite été écouter une musique du jeu qu’on me bassinait parce qu’elle était géniale, et encore une fois, j’ai adoré. Finalement, en rentrant, j’ai commandé les deux jeux. Et une semaine plus tard, je commençais Persona 3, sans savoir trop à quoi m’attendre, sinon ce qu’on m’avait vite expliqué (Socials-Link, D-RPG, exigeant). J’ai enchainés les deux jeux en l’espace d’un mois. Deux fois 65 heures de jeu. Et en cela, Persona 3 et 4 sont pour moi difficilement discernables l’un de l’autre, ayant chacun une grande place dans mon cœur. Cependant, c’est bien Persona 4 qui a eu la majeure partie de mes faveurs. En le commençant, je savais cette fois à quoi m’attendre, à savoir ce mélange détonnant et pourtant efficace de Dungeon-RPG et de Dating-Simulation. Et je dois avouer que le début du jeu fut déroutant. Je sortais de l’univers urbain de Persona 3, et me retrouver à Inaba était un choc total niveau ambiance, j’étais un peu dérouté. Je ne savais pas encore si j’appréciais ou non. Puis peu à peu, on nous présente les premiers personnages, on découvre un peu ce milieu rural. Et sans m’en rendre compte, je crois que Persona 4 m’a happé. C’est ça sa force, il vous prend doucement dans ses bras, sans que vous ne remarquiez rien, pour vous faire vivre avec son univers. J’admets sans mal que Persona 3 a une ambiance bien plus monstrueuse que celle de Persona 4. J’admets sans mal aussi que le rythme de ces deux jeux est d’une lenteur qui peut être frustrante. mais chez moi, ça a fonctionné. Ce rythme lent, du fait de vivre une vie quotidienne, m’a permis de me mettre à 100% dans la peau de mon avatar. La personnalité des membres de notre équipe jouent beaucoup, car étant à la fois très réaliste, et très irréalistes, jonglant entre le possible, et la caricature. Ils ont toujours des facettes à nous révéler, et on se surprend à presque les considérer comme nos amis. Et puis derrière, il y a le scénario du jeu. Encore une fois, on lui reprochera son rythme, des ficelles parfois trop faciles ou répétitives (je pense aux Shadows, intéressants mais tous amenés de la même manière), et une fâcheuse tendance, comme nombre de J-RPG, à nous répéter des faits connus de nombreuses fois. Mais derrière, Persona 4 colle à 100% à son thème, celui de la recherche de la vérité. Si le combat contre les shadows est obligatoire, c’est parce que pour trouver la vérité, il faut d’abord se trouver soit même. Et les trois fin différentes, la bad end, la normal end, et la true end, correspondent chacun à un niveau de vérité. Le symbolisme des lunettes est aussi bien exploité, et le monde de la TV est une belle métaphore de cette dernière, à savoir certes une fenêtre sur le monde et la vérité… mais un monde et une vérité déformée, cachée et difficilement atteignable. Cette chasse au meurtrier par nos adolescents est passionnante, et le final très bon. Par ailleurs, si l’ambiance de Persona 4 est moins prenante que celle de Persona 3, il possède la sienne, qui est plus légère, plus joyeuse. Le jaune-dorée qui colle au jeu ne trompe pas, Persona 4 est l’un des rares jeux affilié aux Megatens qui soit assez joyeux. Et c’est servit par un système de jeu d’une efficacité diabolique. Le système de Press Turn est légèrement remanié pour Persona 4, avec la possibilité de garder, le changement de certaines subtilité sur l’exploitation des faiblesses, et surtout la possibilité de contrôler tous nos alliés. Le jeu est certes plus simple que Persona 3, même s’il garde ce petit piment très agréable propre aux Megatens Mais je ne pense pas qu’on puisse reprocher quelque chose à ce tour par tour étonnement dynamique par ses angles de caméra. Et lors des phases de dating-simulation, on ne peut que féliciter le talent d’écriture de ces scènes de la vie réelle qui sont étonnement passionnantes. Le système est rodé, encore une fois légèrement amélioré par rapport à P3, et reste donc un moteur de jeu des plus appréciable si on a déjà apprécié ce système. Et si graphiquement c’est loin d’être impressionnant, plutôt vide, la touche manga colle parfaitement au jeu. Dommage que la mise en scène, cependant, soit anecdotique, et que donc presque tout ne passe que par les dialogues. En revanche, la bande sonore colle à 100% au jeu, avec des chansons de J-Pop, des son plutôt rock… Encore une fois, pas au goût de tout le monde. Mais je dois avouer avoir pour ma part accroché, et même trouver ça très amusant et fort niveau symbolisme que le thème de combat aléatoire nous répète sans cesse que l’on doit chercher la vérité, afin qu’on ne l’oublie pas lorsque l’on devra faire nos choix. J’aime Persona 4. Définitivement, son univers, ses personnages, même ses défauts m’ont accroché. J’en suis conscient, je me demande même parfois pourquoi je ne suis pas agacés par eux. Mais le fait est que j’ai été emporté, et que c’est avec le cœur serré et l’envie de ne jamais partir que j’ai dût quitter Inaba. Mon jeu préféré, qui n’a certes pas le meilleur scénario que j’ai jamais vu, pas le meilleur système de jeu que j’ai touché, ni les meilleurs visuels. Mais le tout mis ensemble forme un cocktail fatal pour moi, auquel je ne peux que succomber. Il ne plaira pas à tout le monde. Mais l’important, c’est que moi j’en sois tombé amoureux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Always the same shit</title>
		<author>stevenn33</author>
		<date>2014-10-03</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Moi et les Persona, ce n’est pas possible. J’avais fait les premières heures de Persona 3 et je m’étais profondément ennuyé. J’avais fait de même avec Persona 2 mais son système m’a tué. Alors me revoilà avec ce quatrième opus, laissant entendre qu’il était le meilleur de tous. C’est la dernière chance que je donnais à un Persona et je n’avais à vrai dire aucun espoir pour qu’il me plaise. Pourtant, le début m’a vite séduit. Des meurtres, une enquête, des personnages bras-cassés qui relèvent leur « true self », un ours et une J-pop bien cool, ouaaaaiis ça passe plutôt bien ! Et j’ai aimé ce jeu de plus en plus durant les 30 premières heures. Je m’impliquais même vachement dedans (3H par jour à tout casser), j’ai fait toute les quêtes, je me suis fait chaque donjon deux fois, j’ai cherché à être le plus prêt de tous les social links (SL). Persona 4 est un jeu très addictif quand on s’y met. Mais alors qu’est-ce qu’il s’est brisé entre-temps ? Je vais me permettre de vous raconter dans le détail : J’étais très proche d’un SL, je faisais en sorte de sortir avec des que je pouvais, bref, un véritable lien s’était créée. Quand ce SL a abouti (fin juin), le moment était tellement superbe et rempli d’émotions, c’était vraiment tout ce que je pouvais attendre de plus fort. Et c’est là le problème. En concrétisant ce lien, j’avais atteint le pinacle de ce que ce jeu pouvait offrir, et plus rien de ce qui m’attendait après ne pourrait avoir cette même force. Ma déception fut grande quand je me rendis compte que l’aboutissement d’un SL correspondait à le jeter à la poubelle (tout ce qu’on peut faire ensuite avec cette personne, c’est répéter la même scène encore et encore, la relation ne peut continuer). Au lieu de me concentrer sur une seule relation, le jeu m’ordonne de multiplier mes SL ce que je ne désire pas plus que ça. J’ai essayé, ai conclu quelques autres SL toujours avec beaucoup d’émotions mais avec également cet arrière-gout de gâchis, de la superficialité. Car oui, au fond c’est ça : Dans toute leur force, les SL de Persona 4 sont superficiels. J’aime bien comparer le jeu à Mass Effect qui est une série que j’aime beaucoup. Je me suis toujours senti proche de mes compagnons avec ce sentiment que les relations ont une continuité, qu’elles aboutiront à quelque chose à la fin, ce qui est le cas. C’est mon souci avec P4, comment puis-je m’attacher à des personnages tout en sachant qu’il n’y aura rien à la fin ? C’est ma propre sensibilité qui parle. Alors voilà, j’ai commencé à collectionner les SL, à améliorer mes relations avec chacun. Mais l’autre problème, c’est que je ne suis pas du genre à devenir ami avec tout le monde. Sur les 20 SL du jeu, il n y a que 7 qui m’intéressent vraiment, allé 11 pour être gentil. Au point où j’en étais à la fin du jeu, je me demandais vraiment ce que je foutais à m’intéresser à des SL que je n’aimais pas vraiment. « Il faut bien faire quelque chose » Ouais exactement, car c’est le cœur du jeu. Un cœur malade même. Encore une fois c’est ma sensibilité qui parle, je ne suis pas associable, je ne veux juste pas forcément être l’ami de tout le monde et encore moins leur petit copain à toutes. Et tiens, voilà encore un point faible, ces SL sont TROP copain-copine. Ce que je veux dire, c’est que vous serez forcément vu comme le mec sympa, gentil, bref le meilleur ami à avoir. C’est typique des japs ça, c’est un peu gnan-gnan, ou sont les engueulades, les coups, les insultes ? Ces relations manquent clairement de tout ça, ça me fait chier. En fait, le problème vient encore d’un autre truc qui me gêne : Le héros muet. Bah oui, pas vraiment de personnalité alors c’est forcément un mec sympa. Ok, je sais qu’il est censé représenter le joueur mais je n’ai jamais ressenti de lien avec lui. Ce qui m’agace alors, c’est que dans des relations d’amitiés ou d’amours ça ne marche que si l’un donne à l’autre et vice-et-versa, ici le courant ne passe que dans un sens et ça casse tout. Sur tout ça, Mass Effect encore une fois s’en sortait parfaitement. Il y avait des compagnons que j’aimais bien, certains que j’aimais beaucoup, d’autres que je n’aimais pas et je leur faisais clairement comprendre. Et je me suis toujours senti en adéquation avec mon Shepard. Après j’imagine qu’on ne peut pas comparer les deux séries, j’imagine surtout que ça montre la différence entre le RPG Jap et US, ma préférence allant au second. Alors P4, un RPG Jap avant tout ? N’allons pas non plus dire que les SL sont complétement mal faits bien au contraire, mais que je pense qu’ils peuvent aller encore bien plus loin… D’ailleurs même si ce n’est pas ce que je préfère, toutes ces relations lycéennes sont quand même franchement bien faites, elles évoquent bien cette période de la vie avec les joies, les tracas, l’avenir… mon souci après est qu’elles soient toutes traitées pareil du genre : On devient ami, on se rapproche, on apprend que la personne a un problème qui amplifie, et à la fin la personne tire leçon de tout ça et va de l’avant. M’enfin c’est bien fait donc pourquoi pas. Fiouuu, ma critique est déjà bien longue et je n’ai parlé que du principal problème du jeu pour moi ! Car oui, j’ai encore plein de soucis à vous faire partager !  : LES SOUCIS - Les choix : Alors à première vue c’est très bien, mais en fait non. Tous les choix, notamment dans l’histoire, ne servent à rien ou ne sont que des pseudos-excuses pour donner un semblant de personnalité au héros. Mais ça ne marche pas comme ça, déjà si vous regardez bien souvent, les 3 choix reviennent à dire la même chose… Je ne plaisante pas, un moment j’ai eu du genre : « Ne pars pas ! » « S’il-te-plaît reste avec nous » «On a encore besoin de toi ! ». Et qu’est-ce que cela apporte ? Rien du tout ! Parfois vous gagnez un peu de courage par hasard, parfois vous n’avez pas assez de courage (ou autres) pour dire la phrase (c’est trop nul d’ailleurs), qu’importe, la réponse de l’interlocuteur ne variera presque pas ! - Les donjons : Non mais là ils ont abusé, pas foutu de créer des donjons aléatoires corrects. Et je ne demande pas la lune, avez-vous déjà joué à Dark Cloud ? Les mêmes donjons mais avec une exploration beaucoup plus fun. Dans P4 ils ne se sont vraiment pas foulés, c’est vraiment le vide, c’est lent, c’est laid. - Teddie : Je vous félicite. Vous êtes passé de cet ours charmant à ce cliché ambulant autant physiquement que mentalement. Bravo, quel gâchis. - Game over : La mort du personnage principal (PP) en combat entraine le game over direct. Même si j’apprécie le fait d’innover un peu, c’est assez foiré ici. On est obligé d’être trop sécuritaire envers le PP, on n’ose pas prendre d’initiatives, et puis souvent il m’est arrivé d’obtenir des game over assez injustes. Par exemple, j’avais démarré un combat, l’ennemi attaque le PP, merde faiblesse, nouvelle attaque sur le PP, game over. Comment voulez-vous que j’évite ça ? C’est dégoutant d’avoir un game over comme ça, pareil lorsque j’affronte un boss et qu’il tue mon PP juste avant que je l’achève. Pff… - Les boss : Justement. J’aimais beaucoup les premiers combats de boss, des combats très longs et éprouvants. Puis après je me suis rendu compte que c’était toujours la même chose qu’il fallait faire, entre diminuer les stats et augmenter les siens, utiliser plus ou moins les mêmes attaques. Au final il n’y avait plus vraiment de difficulté, juste de l’ennui face à des ennemis aux HP aussi forts. - SL : ENCORE ?!! Bah oui, mais cette fois c’est pour parler d’un détail agaçant : « You feel your relationship is going to become closer soon... ». Est-ce vraiment la peine de devoir attendre à chaque fois que la relation avec le SL grimpe un échelon ? A la fin j’allais prier au temple pour être plus proche d’un SL, voyez l’absurdité. Et surtout, pourquoi ? Pour ne pas obtenir la récompense suprême tout de suite ? Wooow. Non mais honnêtement ça rajoute encore plus au côté superficiel des SL, qu’au fond ce n’est qu’un échelon à grimper plutôt que de véritablement former un véritable lien avec la personne qu’on aime. - La BO : Ce n’est pas que je n’aime pas la J-Pop, c’est juste qu’elle devient très vite rébarbative. Certaines passent encore très bien (Your Affection), mais quant aux autres… La musique de combat que j’adorais au départ m’est vite devenue insupportable (ces chœurs féminins…), la musique de boss est affreusement répétitive pour des combats aussi longs, les musiques de journée et au lycée ne changent jamais… Le pire je pense c’est d’entendre à CHAQUE FOIS le même piano pour une scène triste, et un autre pour les scènes inquiétantes. Bon dieu. - Le subconscient : Ok mais là le problème est gros. D’un côté je suis très content de voir un RPG Jap mettre aussi bien en avant les thèses freudiennes, de l’autre ohlala… Déjà ça manque de tact, tu as l’impression que les développeurs ont lu le gros de Freud et ont construit leur personnage comme ça entre le mec qui se la joue cool, le gay refoulé ou le garçon manqué. Et puis c’est exposé grossièrement, j’aurais beaucoup mieux vu quelque chose de plus intimiste, une personne qui affronte véritablement son subconscient seul à seul. Car après tout, qu’est-ce que l’équipe à voir avec ça ? Pourquoi est-ce que la personne reconnait son subconscient comme part d’elle-même car l’équipe l’a bien tabassé en la laissant à côté ? C’est genre « Tes amis sont là pour te sauver et lever le masque sur ta véritable personnalité » ? So Jap ! Est le plus affreux de tout ça, est-ce que les personnages vont évoluer après avoir reconnu leur subconscient? NON. Est-ce qu’ils vont garder quelques séquelles au moins ? NON. C’est « La vie continue, je suis heureux car j’ai appris que j’étais un vrai connard ! Je ne me mentirais plus jamais maintenant. ». - L’équipe : Bah tiens on y vient. J’ai tissé pas mal de liens avec les SL extérieurs et j’aurais bien aimé qu’il rejoigne mon groupe en combat, façon Suikoden. Je n’ai pas aimé la plupart des membres du groupe d’enquête, je ne me suis jamais trop senti à ma place parmi eux… ce qui a pas mal joué sur mon appréciation. Mais sérieux, pouvoir jouer 20 personas au lieu de 8 seulement auraient pu être excellent en même temps que d’offrir un bon + au gameplay. Et finalement on termine sur le point suivant : ALWAYS THE SAME SHIT C’est l’un des jeux les plus répétitifs que j’ai fait de ma vie. Pas que c’est un point faible, et puis j’avais déjà été prévenu avec P3. Les 3 premiers mois c’est très bien, on a l’occasion de faire et de découvrir plein de choses. Pendant les vacances d’été, on se dit qu’on va pouvoir faire plein de chose et on est déçu. Et puis à partir de septembre, always the same shit. Voyons-voir les facteurs de cette répétition : - L’histoire : Mon dieu que ça n’avance pas. C’est toujours la même chose, c’est super prévisible, c’est pas fin pour un clou. C’est toujours les mêmes périodes : Lycée – Nouveau Personnage – Il passe à la Télé – Il disparait – Donjon – On sauve la personne – Elle ne se souvient de rien et rejoint l’équipe – Lycée… Sérieux avec un synopsis de thriller y avait moyen de faire quelque chose pourtant ! Mais non, always the same shit. - Les donjons : 10 étages, un mini-boss, un boss. Des monstres différents tous les 2/3 étages, 3 ou 4 coffres à chaque étage. Les mêmes couloirs vides à explorer, les mêmes shadows à esquiver, la même procédure pour chaque donjon, always the same shit. - Les SL : You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon...ALWAYS THE SAME SHIT. - Les combats : Non ce n’est pas si mal, mais au bout d’un moment ça commence à être lourd d’essayer tous les éléments jusqu’à trouver la faiblesse de l’ennemi (en fait je ne trouve pas parfait ce système des éléments non plus, même les boss n’ont en parfois aucun, bande de cheater !). Bref, always the same shit. - Les caractéristiques : C’est décevant ces caractéristiques, ils auraient dû évoluer continuellement (genre en pourcentage) plutôt qu’en 5 paliers… enfin bref, comme c’est très important de les faire évoluer (j’étais dégouté de ne pas pouvoir faire certains choix), autant le faire dès que possible. Go au resto chinois chaque fois qu’il pleut (de toute façon tu peux rien faire d’autres pendant ces journées) pour augmenter plusieurs caracts, et c’est long et fastidieux, toujours ces mêmes lignes de dialogues… always the same shit. Et à partir d’un moment j’avais mes 5 stats boostés. Euhhh, je fais quoi maintenant ? Les jours de pluies, c’est always the same shit. - Et puis d’autres que j’ai déjà pu citer : La musique, les boss… ATSS. Je ne m’en étais pas rendu compte, mais ma progression sur P4 fut douloureuse sur les derniers jours. En complétant les derniers SL qui m’intéressait, qu’est-ce que j’avais de plus à faire ? Alors oui, j’ai obtenu le Bad Ending avec cette ellipse de 4 mois. Et tant mieux, qu’est-ce que 4 mois de jeu allaient m’apporter de plus après tout ? Pffff, Persona 4… car faut pas croire, je n’ai pas juste mis 4 pour faire joli, je n’ai pas détesté le jeu. Il y a des bons trucs, genre la fusion des Persona et la quête de Margaret, ça c’est superbe. Et même, je ne peux pas cacher que j’ai pu passer des moments superbes avec mes SL (et d’autres un peu gênant). Mais dans l’ensemble, non non non. Dans chaque qualité de P4 je vois un défaut. Et je vois surtout un jeu qui aurait pu me plaire beaucoup plus. Au moins, il est bon de savoir que la dernière chance que je donnais aux Persona s’est révélé être une bonne surprise. Je pensais mettre 1, j’ai mis 4. Et je pense bien reprendre Persona 2 un de ces jours qui m’avait fait très bonne impression, et plus que ça m’attaquer à d’autres SMT. Voilà. Voilà. Edit : Je suis finalement allé jusqu'au true ending qui est beaucoup mieux que le bad ending. J'ai au moins ici pus dire adieu aux SL qui me tenait le plus à coeur, même si au fond c'était bâcle. En fait je n'ai pas l'impression que ces 10H de plus ont été bénéfiques... Si j'ai au moins pus profiter d'un vrai ending et de quelques moments de légères émotions, j'ai pus confirmer aussi de manière encore plus évidente tout ces points faibles mis en lumière sur cette critique. Et j'ai pus même en avoir des nouveaux tel que la stupidité des méchants et la morale débile des héros. En espérant que Persona 2 et les autres s'éloignent le plus possible de ces bétises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Schizophrénie</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La saga des Shin Megami Tensei est la chasse gardée des hardcore gamers les plus inconditionnels. Et pourtant, elle est avant tout connue du grand public par un spin-off : La série des Persona, qui depuis le troisième épisode est clairement une série de premier plan dans le monde du JRPG. Je ne saurais dire si Persona 4 est dans la droite lignée de ses prédécesseurs ou encore des SMT en général puisque je ne suis familier ni des uns ni des autres. Cependant, c'est un jeu d'une grande fraîcheur à défaut d'être innovant. En effet, la "double structure" du jeu qui alterne entre phases de purs donjons RPG et simulation sociale au sein du lycée d'une petite bourgade japonaise change clairement de l'exploration linéaire des JRPG classiques et des univers heroïc-fantasy éculés. Le système de combat est d'une grande richesse stratégique et technique, et la difficulté n'est jamais injuste, malgré l'habituel grinding, cependant bien loin des canons du D-RPG. En parlant de cet aspect du jeu, il faut souligner la qualité des donjons, inventifs et thématiques. Dommage que le level-design soit généré aléatoirement. Je peux comprendre l'intérêt de cette mécanique en terme d'exploration et de codes du genre à respecter. Néanmoins, il est bizarre que les D-RPG japonais aient toujours recours à un procédé aussi paresseux quand ils portent dans leur titre le label "donjon"... il aurait été plus appréciable, selon moi, de proposer ce genre de conception labyrinthique pour des donjons annexes (qui font défaut au titre d'ailleurs) Qu'importe, l'exploration est grisante et agréable grâce au cadre seul des donjons, à chaque découverte du nouveau le plaisir est renouvelé. L'histoire brasse thèmes et symboles et les fond dans un seul moule. A partir d'une enquête policière qui repose entièrement sur la logique, la trame déborde sur le drame, l'occulte, mais aussi très souvent la comédie. Les auteurs ont eu l'intelligence de donner une explication totalement plausible au mystère avant tout ; mais pour le joueur assoiffé de vérité, il faudra creuser le mystère un peu plus loin pour obtenir la vraie fin, porteuse d'explications métaphysiques qui font plus office de "bonus" que de réels éclaircissements. Et c'est très bien comme ça. L'intrigue vous baladera de faux coupables évidents en retournements de situations inattendus, et traitera de thèmes divers en raison de la grande versatilité du casting, dont les personnages devront affronter les démons intérieurs. Le tout est extrêmement décompressé et tire cependant un peu en longueur, dans la mesure où c'est le joueur qui mène l'histoire et qui peut la débloquer via des moments paliers/échéance qu'il peut franchir quand bon lui semble, selon une date limite. Dans Persona 4, c'est donc le calendrier qui dicte son rythme, pas l'histoire. Bien sur, cela relève d'un choix cosmétique favorisant avant tout l'immersion plutôt qu'influençant la conception, et l'histoire progresse en réalité d'une façon tout aussi linéaire que dans un autre jeu du genre, mais plus lentement et en empruntant de nombreux détours. Il s'agit avant tout d'immerger le joueur au cours d'une année scolaire complète, rythmée par des événements festifs, tragiques ou tout simplement ordinaires. Persona 4 n'emploie quasiment pas l'éllipse et se veut exhaustif dans la manière qu'il a d'écouler le temps. Au joueur, du reste, de gérer son planning et de se poser ses propres objectifs qu'ils soient sociaux ou plus aventuriers. Encore une autre façon de mettre le joueur au cœur de la conception du jeu. Cela permet d'entretenir une certaine illusion qui renforce la cohésion conceptuelle du titre. Au final, terminer Persona 4 laisse ce sentiment d'amertume au joueur, propre aux grandes oeuvres. Les adieux sont difficiles, tant le casting mémorable constitue un sans faute. Et contrairement aux autres jeux, il est possible d'établir une réelle connexion avec les autres protagonistes, et à cet égard il faudra faire des choix, impossible de tous les connaître pendant sa première partie. Persona 4, à travers son héros principal muet, ne cherche en réalité pas du tout à "faire du joueur le héros" selon la formule galvaudée, mais au contraire à mettre les autres personnages en avant. Le héros n'est pas le joueur mais la simple manifestation de sa volonté : qui désire t-il connaître, que veut-il entreprendre, dans quel ordre ? Des choix importants dans la mesure où dans Persona 4, le temps joue contre le joueur. Le champ des possibles est à la fois exaltant mais aussi frustrant car des portes se ferment sans arrêt. Que ce soit dans son cadre, ses thèmes, ses symboles ou son game design, Persona 4 est donc d'une grande cohérence. Il segmente et regroupe la fois les nombreux éléments parfois incompatibles qui le composent dans un tout homogène et vivifiant. La bande son, superbement éclectique, illustre bien ce paradoxe. Une expérience aux multiples facettes - certaines refoulées, certaines exacerbées - non dénuée de défauts (souvent des excès de conservatisme typiquement japonais), mais dont les prises de risques couplées à des archaïsmes pertinents s'avèrent au final payantes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shin Megami Tensei : Persona 4 sur PlayStation 2</title>
		<author>Hydrosaure</author>
		<date>2013-02-24</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Un jeu auquel j'avais vraiment beaucoup envie de jouer après avoir vu tant de critique élogieuse face à cette série. La concept de vivre la vie d'un ado jap avec un écoulement du temps d'une journée, les voyages dans l'autre monde, les cartes pour invoquer et fusionner des démons; tout cela m'attirait. Par contre là où j'ai déchanté rapidement (de mémoire je me suis forcé 40h quand même) c'est dans les donjons/combats. Déjà le level design et les graphisme sont exécrable. Des couloirs, des couloirs et encore des couloirs qui se répètent. Tous pareil du début à la fin du donjon (chacun ayant son thème). Mais le plus dur est alors de devoir endurer ces aller et venu avec la "musique" du jeu. "Musique"?! OMG on devrait plutôt dire sample de 10-15s en boucle à vous rendre fou un bouddhiste. Pour tout dire, sur la fin je jouait au jeu avec le son coupé avant d'arrêter définitivement de me forcer à y jouer. Un épisode qui me laisse donc perplexe et m'a refroidi vis à vis de la franchise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Et certains trouvent Resonance of Fate difficile...</title>
		<author>GameB</author>
		<date>2010-05-18</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je kiffe à mort tout ce qui fait Persona 4. Des menus stylés au découpage de l'histoire en année scolaire, en passant par la gestion de relations avec les camarades. Mais pourquoi faut-il qu'il soit si difficile et compliqué ? Même en mode facile avec le guide officiel, je peine au troisième donjon. Le guide prévient qu'il faudra s'y reprendre à plusieurs fois, les sauvegardes sont archaïques, et les temps de chargement n'aident pas. J'ai honteusement abandonné. Je crois que je lirais le guide pour me faire une idée de ce que je ne ferais jamais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shin Megami Tensei : Persona 4 sur PlayStation 2</title>
		<author>Low Energy Idol</author>
		<date>2012-08-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>We're all trapped in a maze of relationships Life goes on with or without you I swim in the sea of the unconscious I search for your heart, pursuing my true self PERSONA3, sorti en 2006 sur PlayStation 2, a été un succès critique et commercial au Japon comme ailleurs, et on peut franchement le qualifier de "culte" sans sourciller. Il faut dire que le pari d'apporter à ces spin-off's de la grande famille des Megaten une dimension sociale dont l'impact se ressentirait autant dans le gameplay que dans le scénario était risqué, mais le résultat fût plus que probant. Malgré l'ambiance bien plus hype qui le détachait du mysticisme plus obscur caractéristique de ses prédécesseurs, PERSONA3 a vite été considéré comme une masterpiece qui marquait un renouveau dans le J-RPG et a à ce titre remporté pas mal de récompenses, notamment celle de RPG of the Year dans Famitsu. Deux ans après sortit le nouvel épisode de la série, Persona4, qui reprend le même game design que son illustre prédécesseur. On était en droit de se poser la question : Le jeu serait-il aussi efficace que ne l'a été la première expérimentation ? En se basant sur ce qui avait déjà marché, Atlus ne se reposait-il pas trop sur ses lauriers ? Il faut avouer que la crainte d'un réchauffage sans grande saveur n'était pas irrationnelle. Qu'en est-il donc ? Le cadre de jeu change un peu, en tout cas : Fini l'urbanisme ultra-moderne de la métropole d'Iwatodai, vous voilà débarqué en pleine campagne japonaise dans la bourgade d'Inaba ! Le protagoniste que vous incarnez s'y retrouve bon gré mal gré le temps d'une année scolaire, en attendant que ses parents reviennent d'un voyage d'affaire hors du pays. Il logera pour l'occasion chez son oncle, le détective Dojima, qui vit seul avec sa jeune fille, la toute mimi Nanako. Ce qui s'annonçait comme un séjour relativement osef pour le jeune homme va vite être chamboulé par les évènements, cependant ; en effet, la petite ville d'Inaba va se retrouver secouée par une série de meurtres bizarroïdes, manifestement liée à une énigmatique chaîne de télévision apparaissant les soirs de pluie appelée Mayonaka TV ("Midnight Channel" en anglais). Avec vos compagnons de fortune, à commencer par le fils des gérants de l'installation locale d'une grande chaîne de supermarchés (Yosuke Anamura) et une jeune fille athlétique aussi carnivore que garçon manqué (Chie Satonaka), vous allez vite vous retrouver catapulté à travers un écran de télé dans un monde étrange et brumeux où rodent d'hostiles créatures du nom de Shadows... et pire encore. Persona4 reprend donc la formule de PERSONA3 : Le jeu est divisé en deux "sessions" au gameplay distinct. D'un côté, il y a la partie "RPG" qui consiste en du dungeon crawling et des combats au tour par tour engagés par des ennemis visibles sur la map. De l'autre côté, il y a la partie "dating sim" qui vous amène à vous balader dans le coin pour trouver des gens avec qui développer une relation personnelle que vous devrez entretenir. Bien sûr, les deux parties ne sont pas étrangères l'une de l'autre et s'influencent mutuellement comme c'était déjà le cas dans PERSONA3 et comme ça l'est encore plus dans Persona4. Voyons ça plus en détails, surtout ce qui a changé d'un épisode à l'autre. Même si le jeu démarre avec au moins une demi-heure de narration et qu'il vous faudra attendre un petit moment avant de vous retrouver la tête la première dans Mayonaka TV, commençons plutôt par voir ce qui a changé dans les combats. Bien sûr, le système de "renversement" est toujours là ; pour ceux qui ne connaîtraient pas, c'est simple : La gestion du combat en elle-même reste relativement classique, et il existe des attaques de différents éléments auxquelles les ennemis ont une faiblesse particulière (qui s'enregistrent désormais directement dans une commande d'analyse une fois découvertes). Là où ça devient spécial, c'est que lorsqu'une de ces faiblesses est frappée ou qu'un coup critique est placé, non seulement l'ennemi est renversé par terre, mais vous obtenez en plus l'opportunité de placer une attaque supplémentaire ; et ce ausi longtemps que vous renversez des ennemis avec l'attaque suivante ! L'intérêt de renverser des ennemis ne consiste pas simplement en la possibilité de continuer à attaquer, cependant, puisque renverser tous les ennemis en présence vous donne en plus l'opportunité de lancer une All-Out Attack avec toute votre équipe pour leur mettre un maximum de dégâts. C'est un système qui a fait ses preuves dans PERSONA3, mais il n'était pas exempt de défauts non plus : Les ennemis peuvent évidemment exploiter vos propres faiblesses aussi, et il n'était pas rare de se faire subitement éclater la gueule par une Shadow sortie de nulle part qui vous prend par surprise et commence à enchaîner votre protagoniste... dont la mort entraîne directement un Game Over. Et ce pour la simple et bonne raison que se faire foutre à terre signifiait carrément perdre le tour suivant, pour les ennemis comme pour vous ! C'est différent dans Persona4 : Une Shadow comme un allié renversés se relèvent au tour suivant, et il n'est donc plus aussi simple d'exploiter ces chutes... mais c'est aussi bien moins frustrant. Vous pourrez par contre désormais "assomer" un ennemi en vous acharnant dessus une fois qu'il est tombé, dans quel cas il sera effectivement sonné pour un moment ; profitez-en, car frapper un ennemi au sol ne le relève plus, contrairement à avant. Bien sûr, ces attaques magiques ne sortent pas de nulle part, mais du Persona qui vous est assigné. Les Personae sont des figures mythologiques possédant chacune des caractéristiques propres : Un arcane, un niveau, des faiblesses et des résistances, des stats (force, agilité, etc) et surtout des sorts. Ce sont grâce à ces Personae donc que vous pourrez lancer des attaques ou des buffs en plus de vos simples attaques physiques. Si vos co-équipiers ont eux un Persona fixe (qui peut malgré tout évoluer si vous amenez leur Social Link au max, chose qui se faisait automatiquement lors du scénario dans PERSONA3 mais plus ici), le protagoniste possède lui le don particulier de pouvoir posséder plusieurs Personae entre lesquels il peut switcher en début de chaque tour (sans perdre de tour comme dans l'épisode précédent). Ainsi, à vous de choisir le Persona qui correspond le mieux à la situation, par exemple en en utilisant qui peut lancer des sorts de feu si vos ennemis y sont faibles ou qui absorbe les attaques de glace si le boss vous en mattraque. Ces Personae s'obtiennent un premier temps par hasard après les combats, mais aussi et surtout en les fusionnant à la Velvet Room... et nous reviendrons un peu plus tard à comment l'aspect social du jeu influence la création de ces Personae. Mais ce qui change probablement le plus dans ce nouvel épisode, c'est la possibilité de contrôler toute votre équipe ; en effet, dans PERSONA3, seul le protagoniste était directement contrôlable et vous ne pouviez donner d'ordre à vos co-équipiers qu'à travers des "stratégies" qu'ils devaient adapter. Dans Persona4, s'il est toujours possible de jouer de cette manière, il est aussi possible de contrôler directement votre équipe en entier comme vous le feriez avec votre protagoniste. Si certains trouveront ça moins cohérent avec le principe du jeu (dans quel cas il leur suffira simplement de ne pas y adhérer), il faut bien admettre que ça rend les combats tout simplement plus agréables à jouer et qu'il est bien plus aisé désormais d'établir des stratégies plus complexes ! L'imprévisibilité de vos petits copains dans l'épisode précédent pouvait se révéler pas mal irritante, et ce problème n'existe donc plus ici où vous pourrez bien plus facilement exploiter le potentiel de chacun des persos à leur maximum. Un nouveau concept fait aussi son apparition : Celui de la taille des ennemis. En effet, chacune des espèces de Shadows peuvent apparaître plus ou moins grosses, et les plus massives sont naturellement les plus puissantes ; à vous donc d'établir des stratégies qui prennent ce fait en compte. Une dernière nouveauté pour clore ce paragraphe : Les loots particuliers des ennemis. En plus des objets classiques, les ennemis dropent toutes sortes de matériaux leur correspondant. Ils vous serviront à remplir quelques fetch quests (pas terribles par ailleurs, et franchement passables) ainsi qu'à débloquer de nouvelles armes au magasin, puisque c'est en fournissant à l'artisan qui le gère de nouveaux matériaux qu'il pourra créer de nouveaux équipements pour votre équipe ! Bref, autant être clair : Le système de combat de Persona4, plus pratique et plus poussé, moins imprévisible et moins frustrant, est tout simplement meilleur ! Maintenant que cela a été établi, explorons un peu l'autre facette du jeu avant de revenir aux combats puisque, comme explicité plus haut, elle influence la partie RPG et il convient de mettre ce lien en évidence pour en discuter davantage. Nous n'allons pas tout de suite aborder l'aspect social en lui-même, mais plutôt parler de le mode de progression du jeu. L'avancée dans le temps, qui se fait au cours de l'année scolaire et est notifiée par un calendrier, reste identique à celle de PERSONA3 ; avec l'addition d'un système de conditions météo qui peut influencer votre organisation (sachant par exemple que pas grand monde est dehors les jours de pluie). Vous vous rendez donc à l'école tous les jours de la semaine, et c'est au fil de ces jours que le temps s'écoule. Après les cours (ainsi que pendant les vacances), vous avez bien entendu du temps libre, et c'est là que vous pourrez vaquer à un tout un tas d'activités à travers la ville avant de revenir chez vous le soir, et ce de manière particulièrement aisée grâce à l'interface encore plus léchée de ce nouvel épisode. Outre les fameux Social Links qu'on abordera par après, vous avez de quoi faire, comme améliorer vos compétences sociales (expression, compréhension, courage, diligence, connaissances) qui vous serviront dans certaines autres activités ou bien à obtenir un petit boulot particulier, nouveauté de cet épisode. Sur le reste, Persona4 change quand même un peu de son prédécesseur : En effet, le dungeon crawling n'est plus si dissocié de l'avancée du scénario que ne l'était Tartarus dans PERSONA3 ; désormais, ce sont des donjons distincts qui sont à parcourir, qui représentent chacun les troubles d'un personnage en particulier et au bout desquels réside "l'Ombre" qui lui correspond. Il est vrai que ce modèle finit par sembler un peu répétitif, surtout que certains donjons exigent d'inutiles sessions de "recherche d'indices" en ville pour devenir accessibles... mais c'était sans doute là le prix à payer pour des donjons et des bosses s'insérant réellement dans le processus scénaristique du jeu. Le concept d'échéance fonctionne aussi différemment : Dans PERSONA3, il fallait se préparer pour une date précise à laquelle la Pleine Lune se montrait ; dans Persona4, le but doit être atteint avant la date-limite où le brouillard tombe sur la ville, sans quoi ce sera Game Over (qui vous propose cela dit de vous renvoyer une semaine en arrière). En conséquence, les expéditions dans Mayonaka TV (que ce soit pour progresser ou pour grinder) ne se font plus sans limite comme dans PERSONA3 ; ici, revenir à l'entrée ne vous régénère plus du tout, et le seul moyen de refaire le plein d'énergie est de payer des sommes exorbitantes à ce branleur de renard shintoïste... ou tout simplement de décider de revenir demain, quitte donc à perdre un jour. Même si cela ne bouleverse pas non plus les fondements de la progression du jeu, ça implique tout de même une organisation personnelle un peu différente par rapport aux évènements. S'il s'agit là de l'aspect de Persona4 qui risque le plus de décevoir les fans de PERSONA3, le bilan reste globalement positif ; le plus important étant la "scénarisation" du dungeon crawling, qui est vraiment un plus pour le développement du background du jeu. Revenons sur ce fameux temps libre où vous pouvez vadrouiller en ville. C'est à cet instant que vous pourrez donc trouver des gens avec qui nouer une relation et passer du temps, à commencer probablement par ceux qui vous accompagnent dans votre périple mais en étendant vite votre sphère de connaissances à d'autres camarades d'école (comme la petite joueuse de trombone du club de musique) ou à des connaissances sur lesquelles vous tomberez en ville ou ailleurs (comme la veuve près du rivage). Nouer un lien avec ces personnes crée un "Social Link", à savoir une relation aux couleurs d'un arcane du tarot qui évolue sur 10 niveaux d'intimité et dans lesquelles on grimpe en passant du temps avec la personne en question. Bien sûr, ces moments de socialisation vous offriront l'occasion de communiquer avec ces personnages, en vous laissant le choix de certaines réponses et répliques que vous pouvez leur dire ; choix qui influenceront le rythme à lequel vous pourrez monter de niveau dans le Social Link. Cependant, on regrettera un peu l'inégalité de la profondeur de la vingtaine de persos concernés : Certains, comme Nanako, sont franchement pas si simples à cerner et font preuve en conséquence d'une personnalité plus riche et intéressante ; alors que quelques autres, comme cette connasse d'Ai, attendent plutôt qu'on leur dise ce qu'elle veut entendre. Les dialogues restent plutôt bien écrits et les expériences plutôt attachantes en général, et c'est toujours agréable de gravir un nouvel échelon du Social Link. Il y a tout de même quelques petits ajouts dans Persona4 : En effet, il arrivera qu'en passant du temps avec unes de vos relations, vous tombiez sur un autre ami, dans quel cas vous feriez d'une pierre deux coups. Il est aussi pratiquement devenu impossible "d'inverser" l'arcane d'un Social Link, ce qui arrivait souvent dans PERSONA3 lorsque vous draguiez deux filles en même temps sans faire gaffe ou que vous racontiez de la merde qui blesse la personne concernée ; si ça vous épargnera de séances d'explications pompantes avec votre (vos) copine(s) jalouse(s), ça donne aussi un peu l'impression que les personnages sont intouchables sentimentalement, ce qui est un peu dommage. Il existe aussi dans Persona4 un Social Link un peu particulier, celui du renard mentionné plus haut : Il fonctionne non pas par des sessions de sociabilisation mais par fetch quests à travers la ville, relativement pauvres et inintéressantes ; cette tentative de Social Link particulier est donc plutôt un échec, même si pon peut se consoler en se disant que grimper dans son Social Link baisse le prix de ses soins à Mayonaka TV... mais bon. Revenons à l'essentiel : Atteindre le maximum d'un Social Link scelle l'amitié pour de bon, voire concrétise votre relation amoureuse dans les règles de l'art s'il s'agit d'une fille (même s'il existe désormais la sage option de n'être que leur ami, ça reste toujours plus intéressant de les pécho les une après les autres vu qu'elles semblent bien ouvertes d'esprit dans cet épisode, donc get pimpin'). Bien sûr, ces Social Links (qui changent donc au final peu de qu'on avait dans PERSONA3) ne se content pas de développer des personnages, ils ont un impact sur le gameplay de l'autre partie du jeu, à laquelle nous allons désormais revenir. En effet, les Social Links que vous améliorez dans vos sessions de "sim dating" on un impact sur les Personae que vous allez créer : Lorsque deux (ou plus) Personae fusionnent, le résultat de cette fusion reçoit un bonus d'expérience en fonction de la profondeur du Social Link de l'arcane correspondant ! Cela vous permet d'obtenir des créatures plus puissantes dès votre sortie de la Velvet Room, qui en général possèdent aussi des sorts largement plus dévastateur qui vous permettront parfois véritablement de faire la différence dans les donjons ou même contre les bosses. Il va sans dire qu'avoir un maximum de Social Links élevés vous permettra de créer des Personae puissants qui vous permettront de vous sortir de toutes les situations foireuses ! Bien sûr, on peut pas parler de Persona4 sans mentionner son background scénartistique. Après tout, si la supériorité du gameplay de ce nouvel épisode a été démontrée dans les paragraphes juste au-dessus, cela ne nous dit rien sur la qualité de son histoire et de ses personnages. Shigenori Soejima avait déjà réussi à créer des personnages attachants autant par leur tempérament que par la qualité de leurs artworks dans PERSONA3 (qui ici n'a sérieusement jamais tapé "takeba_yukari" sur Danbooru ?). Sachant qu'il est de retour à la direction artistique de Persona4, a-t-il eu l'imagination suffisante pour créer de nouveaux personnages charismatiques et intéressants ? Hé bien plus que clairement, oui. L'évolution du troisième au quatrième épisode en ce qui concerne le background est parallèle à celle qu'a subite le gameplay : Presque tout est simplement meilleur. Les personnages sont tout simplement plus vivants et originaux, plus attachants et profonds et il existe un véritable sentiment de communicativité entre eux ; le tout servi par un voice acting japonais (disponible via la version undub du jeu) toujours aussi excellent à la cheville duquel le doublage anglophone n'arrive absolument pas, malgré toute la bonne volonté de ses acteurs. Les évènements sont aussi mieux amenés et les thèmes abordés sont également traités avec plus de maîtrise : Là où ceux traités dans PERSONA3 étaient relativement généraux et vagues, ceux qu'on rencontre dans Persona4 sont beaucoup plus spécifiques et travaillés. C'est d'ailleurs sans doute l'un des RPG qui traitent le plus de la sexualité et des questions de genre qui existe à ce jour ! Le thème central à l’œuvre, le concept de Persona (qui vient de la psychologie analytique de Carl Jung et signifie grosso modo "masque social") est aussi sollicité de manière bien plus cohérente et construite que dans le précédent épisode, notamment grâce à cette progression plus "scénarisée" mais aussi grâce à des Social Links qui y puisent davantage d'inspiration ; à un point, d'ailleurs, où le joueur se sent lui-même impliqué dans le processus de découverte de soi et d'individualisation des personnages, si bien qu'il commence à se poser des questions sur lui-même. Notez aussi qu'il existe 4 endings possibles (bad, normal, good et true) ; faites bien gaffe à ne pas vous gourer, puisque l'intérêt réside vraiment dans le true ending. L'esthétique a elle aussi pas mal changé du précédent épisode. Ici, il est plus délicat de parler d'évolution en soi, puisque c'est plutôt un changement pur et simple qui risque d'être perçu de bien des manières différentes en fonction des sensibilités. Dans tous les cas, ça reste de la haute qualité ! Là où Tartarus était plus déstabilisant et surréaliste, les donjons de Persona4 ont chacun un look spécifique bien qu'ils gardent tous cette atmosphère de plateau-télé malsain, atmosphère d'autant plus amplifiée que les espaces de combat mélangent arrières-plans psychédéliques et écrans brouillés. C'est bien entendu Shoji Meguro qui revient à l'OST, avec le retour aussi de la vocaliste Shihoko Hirata, mais pour un résultat global bien différent lui aussi : De l'ambiance hip-hop plutôt jazzy de PERSONA3, on passe à une soundtrack bien plus pop et electro. Elle reste excellente, et la variété est toujours à l'ordre du jour : L'opening captivant Pursuing My True Self est bien housy et le thème de combat I'll Reach Out To The Truth verse dans le rap-rock, le rap féminin du thème de la maison des Dojima Signs of Love rappelle le côté hip-hop de PERSONA3 tandis que les deux thèmes d'extérieur, les excellents Your Affection et Heartbeat, Heartbreak, parviennent à proposer des pistes plus légères et mélancoliques... tout ceci, sans oublier un nombre de tracks bien techno pour les donjons comme Sauna (à l'exception du surprenant Heaven) ainsi que des morceaux metal plus inquiétants et épiques pour les bosses avec des tracks comme A New World Fool. Bref, voilà le verdict : PERSONA3 était déjà excellent, mais Persona4 est parvenu à proposer une expérience de jeu encore meilleure, et ce pratiquement sur tous les points. Un gameplay amélioré au poil, une aventure toujours aussi solide et complète, un cast réellement vivant et attachant avec DES FILLES TROP MIGNONNES , des thèmes intéressants et bien amenés qui impliquent le joueur dans la réflexion, un scénario rythmé et bien écrit, une OST jouissive super bien produite... Un chef-d’œuvre, tout simplement, preuve parfaite que le J-RPG ne se limite absolument pas aux clichés qu'on lui associe et qu'il a encore de beaux jours devant lui. Ce qu'on pourrait espérer du cinquième épisode de la série seraient sans doute principalement davantage de Social Links complexes, quitte à rendre cet aspect du jeu plus difficile, ainsi qu'une progression qui bouleverse un peu plus le joueur tout en maintenant cette scénarisation efficace ; autrement, Persona4 a fait preuve d'une telle maîtrise dans tout le reste qu'il n'y a, je pense, pas lieu à s'inquiéter pour ce qui est à venir. Par ailleurs, le succès de Persona4, à l'image de son prédécesseur, a été particulièrement retentissant. C'est donc tout naturellement qu'Atlus a décidé de tabler là-dessus pour développer des projets qui marchent, dont l'essentiel a été publié en 2012. Après deux mangas, le jeu a d'abord eu droit à une adaptation en anime par le studio AIC ASTA dont la diffusion a débuté en octobre 2011, mais elle n'est pas spécialement extraordinaire pour être honnête ; il s'agit davantage d'un moyen pour les fans du jeu de redécouvrir les moments forts de l'aventure "en anime", et le rythme mal foutu ainsi que la qualité d'animation inégale font qu'il est relativement oubliable. Malgré tout, un film-récapitulatif contenant en plus le "True Ending" est prévu. Ensuite, à l'instar de PERSONA3 PORTABLE, ce nouvel épisode a lui aussi bénéficié d'une adaptation portable, cette fois-ci sur PlayStation Vita : Persona4 The GOLDEN, sorti en juin 2012 au Japon et dont la sortie US est prévue pour octobre. Remaniée graphiquement et avec quelques petites additions dans le contenu, cela vaut cette fois-ci bien plus le coup pour ceux qui n'auraient pas encore fait le jeu sur PlayStation 2. Mais le produit dérivé le plus marquant est sans le moindre doute Persona4 The ULTIMATE in MAYONAKA ARENA (ou Persona4 Arena en dehors du Japon), un jeu de combat développé par le talentueux Arc System Works, qui est connu pour la qualité autant visuelle que scénaristique de ses productions (Guilty Gears, BlazBlue). Sorti dans un premier temps dans les salles d'arcade de l'archipel en mars 2012 avant d'être porté sur PlayStation 3 et XBox 360 en juillet, le jeu est prévu pour septembre dans nos contrées !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Peut-on encore être fan de MegaTen sans se fapper copieusement sur les Persona ?</title>
		<author>Alex D. Wolf</author>
		<date>2013-02-19</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Au risque de passer pour un vieux con, je donne toujours mon avis qu'il plaise ou non, et selon mon seul et unique ressenti. Je ne suis pas du genre à adorer un jeu, un livre, un film ou n'importe quoi sous le seul prétexte que la masse l'adore. Cela me permet parfois de voir les choses différemment, en particulier pour les jeux les plus surestimés. Persona 4, RPG Atlus, est l'un de ceux-là. Le seul travail de S.E. à son égard fut de localiser en Europe, à la place de Ghostlght, studio UK de prédilection pour la localisation européenne des jeux Atlus (Lucifer's Call, Digital Devil Saga, Persona 3 pour ne citer qu'eux), un jeu qui allait forcément se vendre puisqu'étant la suite d'un titre acclamé à corps et à cris par la critique. Si Persona 3 avait su opérer sur moi un attrait à ses débuts, du fait de la nouveauté du concept puisque je n'avais jamais joué à un sim-dating ni à un D-RPG et par son scénario qui arrivait à jongler assez bien entre le mystère et les événements clés, c'est à mon corps défendant que je l'avais terminé, uniquement pour ne pas garder le sentiment d'avoir gaspillé 70 heures (... mettons plutôt les 15 dernières, le reste était quand même pas trop mal passé) et 20 euros. Ce "dégoût progressif" naquit des dernières semaines particulièrement vides, où rien n'est à faire (pas de SL le soir puisque Mutatsu est au max, pas de level puisque même les derniers Shadows rapportent 2% de l'Exp pour un niveau de plus) et aussi du côté "y a rien à faire sinon attendre". Comparer les louanges abusives accordées au titre par la critique (graphismes divins, OST superbe, pression et plaisir de jeu infinis) m'avait été assez douloureux après coup. Mais je voulais croire que si le quatrième était décrit comme encore meilleur, c'est qu'il y avait une bonne raison. Je me suis donc relancé dans l'aventure, avec autant d'attentes que de réserves. J'ai rapidement vu que les graphismes ne s'étaient pas du tout améliorés, on change certes de genre pour passer aux personnages "poupées de cire" qui évoquent un certain SO4 avant l'heure mais question qualité (et surtout richesse) d'animation et niveau de détail, ça n'a pas franchement bougé, on n'approche toujours pas la moitié du niveau d'un Lucifer's Call (sorti cinq ans plus tôt, pour l'anecdote) et je ne compare pas à un Digital Devil Saga. Quant à Devil Summoner : Raidou Kuzunoha, je ne suis pas assez cruel pour l'avancer (oh wait). Certes, attaquer un MegaTen sur les graphismes c'est un peu tirer sur l'ambulance mais vu ce dont est capable la PS2, j'estime qu'on est en droit d'attendre un minimum de qualité. N'oublions pas, quand même, que sur PS2, on avait vu bien avant des jeux comme Valkyrie Profile 2 ou Final Fantasy XII. La comparaison ne pardonne pas. En ce qui concerne les environnements, il était annoncé qu'ils seraient agrandis de 50%. Ah oui, ça, c'est avéré, chapeau. L'ennui, c'est qu'ils ont été agrandis avec du vide. Bah oui, le bled regroupe quatre ou cinq magasins et des kilomètres de rue ou de chemins où il n'y a absolument rien à voir, rien à contempler. Devant un premier constat aussi alarmant, je me suis dit "le scénario a intérêt à dépoter". De ce côté-là, au moins, on a du bon, du lourd : c'est un vrai polar qui nous est proposé, avec ses suspects, ses fausses pistes et ses éléments imprévus. Là-dessus, ce serait la mauvaise foi la plus éhontée que dire que j'en suis déçu, même si j'avais deviné depuis longtemps l'identité du tueur. Il s'y ajoute aussi une psychologie qui mélange les bases de l'archétype jungien (ombre, conscient, inconscient, personnel et collectif) avec les thématiques freudiennes (refoulement, sexualité et traumas). On y voit aussi une autre thématique sous-jacente, qui relève de l'ironie suprême, mais pour éviter le spoil je ne dirai pas laquelle. Si vous voulez en savoir plus, je vous renvoie vers la critique d'Avril sur la version Golden, exhaustive et lisible à la fois. Bon, saluons quand même les efforts fournis, le jeu ne nous prend pas tout à fait pour des êtres à la chasteté sans égale (c'est d'ailleurs un élément que je reproche occasionnellement à Devil Survivor, de très loin mon Ibunroku favori) et fait preuve d'un certain respect de ses thématiques abordés, contrairement à Persona 3 qui s'appelle Persona comme je m'appelle Hortense. Qu'à cela ne tienne, j'ai préféré, aussi bien sur l'aspect sexuel que sur la thématique de l'ombre, le travail fourni sur Persona 2 : Innocent Sin qui était plus délicat et mieux amené. Néanmoins, en dépit de cette profondeur, je déplore franchement l'aspect redondant, répétitif, prévisible et pas engageant pour un sou que prend peu à peu le déroulement ; on se croirait tellement dans une saison de Detective Conan qu'au mois d'août, je jouais presque en dormant. Je n'en dirai pas plus pour ne pas spoiler. Or, dans le jeu Swordcraft Story, l'histoire tourne autour d'un tournoi ; techniquement, rien n'est plus redondant et linéaire, et pourtant, sur les douze heures qu'il représente, on a des situations variées, imprévisibles... C'est pas un signe, ça ? Et pour ne rien arranger, non seulement le rythme est assez irrégulier, mais en plus il est systématiquement LENT. Les personnages mettent trois plombes à faire quoi que ce soit. Je peux le comprendre quand les personnages font le point sur tout ce qui s'est passé depuis le départ, surtout que tout le monde ne joue pas tous les jours à la console. Mais parfois, c'est juste abusé, comme la sortie au camping ou le festival de l'école. Pour les Social Links, je ne reviens pas sur tout ce que j'ai dit avec P3 puisque, concrètement, rien n'a changé dans le principe. Au mieux, certains pouvoirs ne seront débloqués qu'après un certain niveau avec les protagonistes. C'est louable, je ne le nie pas, et les Follow-Up Attacks sont vraiment un coup de pouce appréciable (j'emprunte à Strage Journey, je ne me souviens plus du terme exact). Il y a des idées à creuser à ce niveau. Seulement, ça ne rattrape pas le fait que le gameplay soit encore plus ultra-simpliste qu'auparavant. On perd plusieurs éléments d'attaques (les trois types de Physique n'en sont plus qu'un, ce qui baisse le tout à huit types, Tout-Puissant inclus, contre quatorze dans P2 et presque une vingtaine dans le premier jeu), on perd le principe de Tired/Great/Sick (de plus en plus anecdotique sur la fin de P3 certes mais qui avait son importance au départ), on perd les Fusions Spells (déjà que le concept de P3 était bien moins riche que celui de P2), on perd le tour glané en exploitant une Faiblesse (qui m'avait servi à plusieurs reprises), et pour prix de tout ça (je ne parle même pas du concept de contacts et négociations déjà passé à la trappe, ni de la Velvet Room tellement charcutée que je ne la reconnais plus), on gagne l'incroyable faculté de diriger directement ses personnages au lieu de laisser l'IA la plus imparfaite que j'ai vue depuis Tales of Phantasia se charger de tout. J'ai quand même le sentiment d'avoir perdu au change... Heureusement que le jeu contient un certain challenge, on a un minimum l'impression de jouer. En dépit de leur encounter ratio infernal, les Shin Megami Tensei arrivent toujours à me donner envie de poursuivre, toujours plus en avant, parce qu'on est perdus dans une mer d'ennemis où rien sinon notre ténacité ne nous sauvera. Ces jeux usent du besoin le plus impulsif, le plus élémentaire mais aussi le plus puissant qui régente l'être humain : survivre. Ajoutons pêle-mêle à cette critique un doublage inégal, capable du meilleur avec Yusuke, Kanji ou Yukiko comme du pire avec Chie et Rise ou du neutre avec Teddy ou Dojima, un système de création d'items laborieux qui fait la part belle au farming, des quêtes qui ne s'en tirent pas mieux, des séances de levelling avec le renard "qui de ma patience ou de mes yens seront épuisés le plus vite ?" sans parler d'un début et d'une (vraie) fin copie carbone de P3, et on aura à peu près fait le tour. Encore un jeu dont je chercherai toujours les qualités intergalactiques dont j'entends parler d'un peu partout. J'en retiendrai un scénario vraiment excellent dans les grandes lignes et deux ou trois idées intéressantes sur la fin... Mais ça s'arrêtera là, et ça ne rattrape pas une expérience de jeu minimaliste. Et je suis encore moins indulgent à son égard depuis que j'ai pu constater à quel point il ne fait que reprendre, en moins bien, toutes les thématiques d'Innocent Sin, et aussi depuis que j'ai vu combien le gameplay s'est cassé la gueule depuis ses débuts. Bon, au final, je l'admets, si Persona 4 a eu un tel succès et si la version Golden poursuit ce chemin, c'est pas par l'opération du Saint-Esprit. Des qualités, il en a, et pas des petites, en particulier une expérience d'empathie joueur-jeu irréprochable et un scénario riche. Vu comme son intrigue et ses réflexions tiennent la route, il sait se montrer instructif, en dépit de certaines erreurs assez basiques commises au nom du marketing. Avec tout ça, il aurait pu faire un très bon anime s'il avait été pensé ainsi dès le départ. L'adaptation existante est déjà d'une très grande qualité, alors si Atlus avait choisi ce support dès le départ, je n'ose même pas imaginer quel anime de folie on aurait eu ! En fait, deux choses me gênent avec ce jeu. La première, c'est d'avoir dû me farcir d'innombrables heures de que dalle entre les scènes cruciales qui se résument à marteler le bouton X pendant cinquante minutes : quand j'achète un RPG, c'est pour jouer à un RPG, pas pour vivre par procuration. La deuxième, que je retrouve dans Xenogears et quelques autres, c'est l'hystérie collective qu'il suscite ; non, je regrette, je ne comprends pas comment on peut être à ce point obnubilé par un titre aussi bardé de tares inexcusables. Une très bonne histoire, ça rattrape certaines choses (je n'aime pas Valkyrie Profile 2 qui a le souci exactement opposé), je peux pardonner les graphismes en retard d'une génération quand le reste rattrape (NieR, Disgaea, SMT II, Baroque..) mais... faut pas trop tirer sur la corde quand même. Y a un minimum syndical à fournir, tôt ou tard. Et même s'il dispose d'une très bonne histoire, soyons franc, Persona 4 est, au sens strict, un jeu vidéo très passable et un mauvais D-RPG, au game system rachitique et frappé d'une technique qui fait honte à la PS2 et aux SMT. En prime, il est, selon mes critères, un très mauvais MegaTen qui fait l'intéressant et pointe du doigt plus qu'il ne remet en question la société et l'humain. Dommage, dommage, les intentions, l'histoire, l'écriture étaient là, mais le jeu n'a vraiment pas été assez correctement conçu pour répondre à mes attentes. Rétrospective Persona : Persona PSX : http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona/critique/19758155 Innocent Sin : http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona_2_Innocent_Sin_2011/critique/12908344 Eternal Punishment : http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona_2_Eternal_Punishment/critique/15826480 Persona 3 : http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona_3/critique/12908443 Persona PSP : http://www.senscritique.com/jeuvideo/Shin_Megami_Tensei_Persona_2009/critique/24120310</content>
	</review>
	<review>
		<title>Émotions</title>
		<author>ACR</author>
		<date>2010-08-31</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un très grand jeu d'Atlus encore une fois. Reprenant exactement ce qui fait la force du 3, cette suite (qui n'en est pas vraiment une) nous propose cette fois de jouer au détective. On participe alors à une véritable enquête qui va nous amener à combattre les Shadow dans l'autre monde. Ayant un cadre réaliste avec une ville et des évènements fictifs, Persona 4 sublime littéralement son prédécesseur. Alors pourquoi j'ai mis 10 à P3 et 9 à P4 ? Tout simplement parce que les persos ne se tirent plus une balle dans la tête pour invoquer leur persona. Tout ça pour faire plus gentillet... Mais là où les développeurs ont fait très fort ce sont sur les émotions. Un RPG japonais, typé manga et avec au départ une équipe un peu niaise, c'était pas gagné. Et pourtant on s'attache, le système de Social Links exploité encore une fois à la perfection et cette fois impactant encore plus directement dans les phases de donjons et on ressent des choses avec ces personnages qui en deviendraient presque des personnes. Ils se battent pour faire éclater la vérité et on a envie de se battre avec eux. Ils comptent sur leur leader, le héros, nous : ce qui nous implique encore plus. Même si les décisions impactent légèrement l'histoire, elles sont là. Sans spoiler, la fin est une des plus osées mais aussi des plus adaptées qu'il m'ait été donné de voir jusqu'à aujourd'hui. Merci Atlus et j'attends Catherine avec impatience.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Thank you Bear-y much Atlus !</title>
		<author>ClishClash</author>
		<date>2012-10-21</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Persona 3 fut une expérience vidéo-ludique unique, une ode à l'immersion et à l'originalité doublée d'une ambiance sombre et dérangeante. Persona 4 reprend les éléments qui ont fait la force du 3 pour ensuite y ajouter le plus qui rend Persona 4 plus proche de la perfection que le 3. Sorti en 2008 au Japon sur une PS2 en fin de vie, Persona 4 est un nouveau témoignage de la qualité de développement vidéo-ludique chez Atlus. Ici, l'utilisation du mot Persona est encore plus adéquate que dans le 3, en précisant que je n'ai pas joué aux deux premiers persona. La persona était le masque que portaient les acteurs de théâtre et qui avait pour principal but de leur donner l'apparence du rôle qu'ils jouaient. Ce terme fut repris par Carl Jung de manière fort judicieuse, la p' ersona devenant le masque que l'on porte en société et qui peut ne pas refléter notre véritable personnalité. Le terme Shadow du jeu prend tout son sens lorsqu'il symbolise pour Jung le reflet de notre véritable personnalité, cette personnalité cachée que nous ne montrons point au monde extérieur. Et ici, c'est de ça dont il est véritablement question, les personnages rejetant ce Shadow qu'ils doivent malgré eux confronter dans une mise en scène des plus brillantes et réalistes, abordant parfois des sujets fondamentaux de notre existence même et des sujets délicats de notre société actuelle. Après tout, Persona est un Jeu de Rôle moderne. Les musiques sont plus variées, pop, techno, classiques, plus mélancoliques peut-être pour certaines. Le seul défaut reste le doublage, parfois atroce mais dans l'ensemble supportable. ( le fait d'avoir mis les voix lors des scènes de "Social Link" est une mauvaise idée). Les combats sont dans l'ensemble plus faciles, surtout grâce à la possibilité de contrôler tous les personnages à notre guise. Ce qui est dommageable c'est la disparition des Evokers, ces sortes de revolvers permettant d'invoquer ses Personas en simulant un suicide et qui avaient fait jaser au Japon. La véritable force de Persona 4 réside dans ses protagonistes, je n'aurais jamais cru pouvoir m'attacher autant aux personnages, tous excellents. Ces personnages, même les PnJ, nous apparaissent plus humains que jamais, troublés, préoccupés par leurs propres problèmes, chacun étant en quête d'une identité propre à laquelle se rattacher. Les résolutions des uns, le découragement des autres, toutes ces situations sont chargées d'émotions et témoignent d'une force narratrice de premier plan de la part d'Atlus. On se sent faire partie du cercle, de l'algorithme, on est immergé dans la vie de tous ces personnages pour lesquels on tient une place importante. Rares sont les jeux vidéos qui sont parvenus à me procurer de telles sensations. Jamais auparavant n'ai-je pu aimer autant de personnages d'un même jeu, chose est désormais faite. Concernant l'histoire, elle s'avère être assez farfelue au départ mais est moins profonde que celle de Persona 3. Cependant, l'histoire étant une enquête, elle se suit sans lassitude et est porteuse de beaucoup plus de cinématiques et cela bénéficie sans doute aux relations entre les personnages principaux qui s'en voient grandies indéniablement. Le chemin qui mène à la véritable fin du jeu est assez compliqué et sans aide il est impossible d'arriver au dernier boss du jeu. La fin de l'histoire est à l'image du reste du jeu, superbe et dotée d'une puissance émotionnelle sans égale. (true ending) Bref, Persona 4 reprend beaucoup des points forts de son prédécesseur pour en faire un chef d'œuvre incontestable du jeu vidéo en y ajoutant ce qu'il manquait au 3, une aventure plus humaine et plus chargée en émotions. Ce fut un grand moment dans ma vie de gamer que de conclure ce jeu, la larme à l'œil sous l'effet poignant de la musique du générique de fin. PS : je viens de voir tous les ajouts auxquels auront droit ceux qui se le procureront sur PS Vita et je suis franchement vert de jalousie...Monde cruel.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Persona 4 : du ludique au symbolique</title>
		<author>Memento</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Persona se fait emblématique. A l'heure ou la Xbox 360 et la PS3 se tirent la mou, et alors même que les nouveaux joueurs trépignent d'impatience à l'idée d'acheter une Wii, Atlus continue à aller à contre-courant : Persona n'est sorti que sur PS2, et il n'en sera sans doute jamais autrement. Je ne doute pas que les fans de RPG salivent déjà à l'idée de le faire en PAL, et qu'il se sont déjà renseigné sur le sujet, à défaut de s'être spoilé les différents protagonistes. Toutefois, je vais prendre quelques lignes pour faire un bref rappel de l'héritage de Persona 4 et des mécaniques de jeu désormais connues de la saga dont il est à l'origine. Par la suite, je m'attarderai sur certains points en particulier. Plutôt que de dresser une liste exhaustive des points forts et des points faibles (tels que l'absence de sous-titre), ce que ne manqueront pas de faire certains autres sites, j'ai à cœur de revenir sur mon expérience de joueur, et d'expliquer à chaque lecteur pourquoi Persona 4 m'a été une expérience unique. Tout d'abord, le titre complet se trouve être Shin Megami Tensei : Persona 4. Shin Megami Tensei, ou MegaTen, pour les intimes, est une saga de RPG qui fut confinée au Japon et aux Etats-Unis jusqu'à ce que le bien aimé Lucifer's Call fasse ses premiers pas en Europe, il y a de cela 4 ans. Je vous passe l'historique complet : pour faire simple, Persona est un spin-off (un épisode dérivé de la série principale) qui repose sur les mêmes mécaniques de jeu que ses ancêtres. Avec tout le confort de mon expérience sur Persona 3, j'ai vite retrouvé mes marques : les cinématiques animées sont toujours de mise, et le personnage principal se retrouve bien vite plongé dans quelque chose qui de toute évidence le dépasse. Lors des premières sessions, Persona 4 a cannibalisé mon temps libre : j'étais complètement euphorique de retrouver mes personnages réalistes, vraisemblables et touchants, mes dizaines de persona, mes musiques fraiches et variées, mes combats invraisemblables. Persona c'est ça, c'est un mélange impétueux de tout ce qu'on adore, une délicieuse friandise qu'on en finit pas de lécher. Comme un piano, vibrant de toutes ses notes, et qu'on ne se lasse pas d'écouter.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un jeu au coeur d'or</title>
		<author>Nivarea</author>
		<date>2013-08-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Je pense que ceux qui me connaissent le savent, je suis un fan de la série Persona. Que ce soit par ailleurs la formule pré-Persona 3, ou celle de ce dernier et de Persona 4, les deux approches me vont parfaitement. Et surtout, Persona 4 est mon jeu préféré. Il est important cependant de comprendre un peu le contexte dans lequel je l’ai fait. Lorsque je l’ai acheté, sur un coup de tête, c’était avec Persona 3 FES. J’avais bien entendu déjà entendu parler de la série des Persona, et des Megatens auxquels ils se rattachent. Pourtant, je ne m’étais jamais penché sur eux. J’avais d’autres jeux en tête à faire en priorité, et je ne connaissais pas plus que ça cet univers. Pourtant, deux amis l’ont fait, et l’ont adoré. Et après l’avoir fait, me l’ont vivement conseillé, connaissant mes goûts personnels, et étant certain que j’allais vraiment accrocher. Je n’ai pas suivit tout de suite ce conseil. Jusqu’à un week-end en famille, ou finalement, m’ennuyant, et ayant encore été conseillé de les acheter un ou deux jours avant, je suis allé voir à quoi ça ressemblait. La vidéo que j’ai vu, et c’est la seule que j’ai vu avant de faire Persona 3 et 4, ce fut celle de l’éveil de la Persona du MC de P4. Et elle m’a accrochée. J’ai ensuite été écouter une musique du jeu qu’on me bassinait parce qu’elle était géniale, et encore une fois, j’ai adoré. Finalement, en rentrant, j’ai commandé les deux jeux. Et une semaine plus tard, je commençais Persona 3, sans savoir trop à quoi m’attendre, sinon ce qu’on m’avait vite expliqué (Socials-Link, D-RPG, exigeant). J’ai enchainés les deux jeux en l’espace d’un mois. Deux fois 65 heures de jeu. Et en cela, Persona 3 et 4 sont pour moi difficilement discernables l’un de l’autre, ayant chacun une grande place dans mon cœur. Cependant, c’est bien Persona 4 qui a eu la majeure partie de mes faveurs. En le commençant, je savais cette fois à quoi m’attendre, à savoir ce mélange détonnant et pourtant efficace de Dungeon-RPG et de Dating-Simulation. Et je dois avouer que le début du jeu fut déroutant. Je sortais de l’univers urbain de Persona 3, et me retrouver à Inaba était un choc total niveau ambiance, j’étais un peu dérouté. Je ne savais pas encore si j’appréciais ou non. Puis peu à peu, on nous présente les premiers personnages, on découvre un peu ce milieu rural. Et sans m’en rendre compte, je crois que Persona 4 m’a happé. C’est ça sa force, il vous prend doucement dans ses bras, sans que vous ne remarquiez rien, pour vous faire vivre avec son univers. J’admets sans mal que Persona 3 a une ambiance bien plus monstrueuse que celle de Persona 4. J’admets sans mal aussi que le rythme de ces deux jeux est d’une lenteur qui peut être frustrante. mais chez moi, ça a fonctionné. Ce rythme lent, du fait de vivre une vie quotidienne, m’a permis de me mettre à 100% dans la peau de mon avatar. La personnalité des membres de notre équipe jouent beaucoup, car étant à la fois très réaliste, et très irréalistes, jonglant entre le possible, et la caricature. Ils ont toujours des facettes à nous révéler, et on se surprend à presque les considérer comme nos amis. Et puis derrière, il y a le scénario du jeu. Encore une fois, on lui reprochera son rythme, des ficelles parfois trop faciles ou répétitives (je pense aux Shadows, intéressants mais tous amenés de la même manière), et une fâcheuse tendance, comme nombre de J-RPG, à nous répéter des faits connus de nombreuses fois. Mais derrière, Persona 4 colle à 100% à son thème, celui de la recherche de la vérité. Si le combat contre les shadows est obligatoire, c’est parce que pour trouver la vérité, il faut d’abord se trouver soit même. Et les trois fin différentes, la bad end, la normal end, et la true end, correspondent chacun à un niveau de vérité. Le symbolisme des lunettes est aussi bien exploité, et le monde de la TV est une belle métaphore de cette dernière, à savoir certes une fenêtre sur le monde et la vérité… mais un monde et une vérité déformée, cachée et difficilement atteignable. Cette chasse au meurtrier par nos adolescents est passionnante, et le final très bon. Par ailleurs, si l’ambiance de Persona 4 est moins prenante que celle de Persona 3, il possède la sienne, qui est plus légère, plus joyeuse. Le jaune-dorée qui colle au jeu ne trompe pas, Persona 4 est l’un des rares jeux affilié aux Megatens qui soit assez joyeux. Et c’est servit par un système de jeu d’une efficacité diabolique. Le système de Press Turn est légèrement remanié pour Persona 4, avec la possibilité de garder, le changement de certaines subtilité sur l’exploitation des faiblesses, et surtout la possibilité de contrôler tous nos alliés. Le jeu est certes plus simple que Persona 3, même s’il garde ce petit piment très agréable propre aux Megatens Mais je ne pense pas qu’on puisse reprocher quelque chose à ce tour par tour étonnement dynamique par ses angles de caméra. Et lors des phases de dating-simulation, on ne peut que féliciter le talent d’écriture de ces scènes de la vie réelle qui sont étonnement passionnantes. Le système est rodé, encore une fois légèrement amélioré par rapport à P3, et reste donc un moteur de jeu des plus appréciable si on a déjà apprécié ce système. Et si graphiquement c’est loin d’être impressionnant, plutôt vide, la touche manga colle parfaitement au jeu. Dommage que la mise en scène, cependant, soit anecdotique, et que donc presque tout ne passe que par les dialogues. En revanche, la bande sonore colle à 100% au jeu, avec des chansons de J-Pop, des son plutôt rock… Encore une fois, pas au goût de tout le monde. Mais je dois avouer avoir pour ma part accroché, et même trouver ça très amusant et fort niveau symbolisme que le thème de combat aléatoire nous répète sans cesse que l’on doit chercher la vérité, afin qu’on ne l’oublie pas lorsque l’on devra faire nos choix. J’aime Persona 4. Définitivement, son univers, ses personnages, même ses défauts m’ont accroché. J’en suis conscient, je me demande même parfois pourquoi je ne suis pas agacés par eux. Mais le fait est que j’ai été emporté, et que c’est avec le cœur serré et l’envie de ne jamais partir que j’ai dût quitter Inaba. Mon jeu préféré, qui n’a certes pas le meilleur scénario que j’ai jamais vu, pas le meilleur système de jeu que j’ai touché, ni les meilleurs visuels. Mais le tout mis ensemble forme un cocktail fatal pour moi, auquel je ne peux que succomber. Il ne plaira pas à tout le monde. Mais l’important, c’est que moi j’en sois tombé amoureux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Always the same shit</title>
		<author>stevenn33</author>
		<date>2014-10-03</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Moi et les Persona, ce n’est pas possible. J’avais fait les premières heures de Persona 3 et je m’étais profondément ennuyé. J’avais fait de même avec Persona 2 mais son système m’a tué. Alors me revoilà avec ce quatrième opus, laissant entendre qu’il était le meilleur de tous. C’est la dernière chance que je donnais à un Persona et je n’avais à vrai dire aucun espoir pour qu’il me plaise. Pourtant, le début m’a vite séduit. Des meurtres, une enquête, des personnages bras-cassés qui relèvent leur « true self », un ours et une J-pop bien cool, ouaaaaiis ça passe plutôt bien ! Et j’ai aimé ce jeu de plus en plus durant les 30 premières heures. Je m’impliquais même vachement dedans (3H par jour à tout casser), j’ai fait toute les quêtes, je me suis fait chaque donjon deux fois, j’ai cherché à être le plus prêt de tous les social links (SL). Persona 4 est un jeu très addictif quand on s’y met. Mais alors qu’est-ce qu’il s’est brisé entre-temps ? Je vais me permettre de vous raconter dans le détail : J’étais très proche d’un SL, je faisais en sorte de sortir avec des que je pouvais, bref, un véritable lien s’était créée. Quand ce SL a abouti (fin juin), le moment était tellement superbe et rempli d’émotions, c’était vraiment tout ce que je pouvais attendre de plus fort. Et c’est là le problème. En concrétisant ce lien, j’avais atteint le pinacle de ce que ce jeu pouvait offrir, et plus rien de ce qui m’attendait après ne pourrait avoir cette même force. Ma déception fut grande quand je me rendis compte que l’aboutissement d’un SL correspondait à le jeter à la poubelle (tout ce qu’on peut faire ensuite avec cette personne, c’est répéter la même scène encore et encore, la relation ne peut continuer). Au lieu de me concentrer sur une seule relation, le jeu m’ordonne de multiplier mes SL ce que je ne désire pas plus que ça. J’ai essayé, ai conclu quelques autres SL toujours avec beaucoup d’émotions mais avec également cet arrière-gout de gâchis, de la superficialité. Car oui, au fond c’est ça : Dans toute leur force, les SL de Persona 4 sont superficiels. J’aime bien comparer le jeu à Mass Effect qui est une série que j’aime beaucoup. Je me suis toujours senti proche de mes compagnons avec ce sentiment que les relations ont une continuité, qu’elles aboutiront à quelque chose à la fin, ce qui est le cas. C’est mon souci avec P4, comment puis-je m’attacher à des personnages tout en sachant qu’il n’y aura rien à la fin ? C’est ma propre sensibilité qui parle. Alors voilà, j’ai commencé à collectionner les SL, à améliorer mes relations avec chacun. Mais l’autre problème, c’est que je ne suis pas du genre à devenir ami avec tout le monde. Sur les 20 SL du jeu, il n y a que 7 qui m’intéressent vraiment, allé 11 pour être gentil. Au point où j’en étais à la fin du jeu, je me demandais vraiment ce que je foutais à m’intéresser à des SL que je n’aimais pas vraiment. « Il faut bien faire quelque chose » Ouais exactement, car c’est le cœur du jeu. Un cœur malade même. Encore une fois c’est ma sensibilité qui parle, je ne suis pas associable, je ne veux juste pas forcément être l’ami de tout le monde et encore moins leur petit copain à toutes. Et tiens, voilà encore un point faible, ces SL sont TROP copain-copine. Ce que je veux dire, c’est que vous serez forcément vu comme le mec sympa, gentil, bref le meilleur ami à avoir. C’est typique des japs ça, c’est un peu gnan-gnan, ou sont les engueulades, les coups, les insultes ? Ces relations manquent clairement de tout ça, ça me fait chier. En fait, le problème vient encore d’un autre truc qui me gêne : Le héros muet. Bah oui, pas vraiment de personnalité alors c’est forcément un mec sympa. Ok, je sais qu’il est censé représenter le joueur mais je n’ai jamais ressenti de lien avec lui. Ce qui m’agace alors, c’est que dans des relations d’amitiés ou d’amours ça ne marche que si l’un donne à l’autre et vice-et-versa, ici le courant ne passe que dans un sens et ça casse tout. Sur tout ça, Mass Effect encore une fois s’en sortait parfaitement. Il y avait des compagnons que j’aimais bien, certains que j’aimais beaucoup, d’autres que je n’aimais pas et je leur faisais clairement comprendre. Et je me suis toujours senti en adéquation avec mon Shepard. Après j’imagine qu’on ne peut pas comparer les deux séries, j’imagine surtout que ça montre la différence entre le RPG Jap et US, ma préférence allant au second. Alors P4, un RPG Jap avant tout ? N’allons pas non plus dire que les SL sont complétement mal faits bien au contraire, mais que je pense qu’ils peuvent aller encore bien plus loin… D’ailleurs même si ce n’est pas ce que je préfère, toutes ces relations lycéennes sont quand même franchement bien faites, elles évoquent bien cette période de la vie avec les joies, les tracas, l’avenir… mon souci après est qu’elles soient toutes traitées pareil du genre : On devient ami, on se rapproche, on apprend que la personne a un problème qui amplifie, et à la fin la personne tire leçon de tout ça et va de l’avant. M’enfin c’est bien fait donc pourquoi pas. Fiouuu, ma critique est déjà bien longue et je n’ai parlé que du principal problème du jeu pour moi ! Car oui, j’ai encore plein de soucis à vous faire partager !  : LES SOUCIS - Les choix : Alors à première vue c’est très bien, mais en fait non. Tous les choix, notamment dans l’histoire, ne servent à rien ou ne sont que des pseudos-excuses pour donner un semblant de personnalité au héros. Mais ça ne marche pas comme ça, déjà si vous regardez bien souvent, les 3 choix reviennent à dire la même chose… Je ne plaisante pas, un moment j’ai eu du genre : « Ne pars pas ! » « S’il-te-plaît reste avec nous » «On a encore besoin de toi ! ». Et qu’est-ce que cela apporte ? Rien du tout ! Parfois vous gagnez un peu de courage par hasard, parfois vous n’avez pas assez de courage (ou autres) pour dire la phrase (c’est trop nul d’ailleurs), qu’importe, la réponse de l’interlocuteur ne variera presque pas ! - Les donjons : Non mais là ils ont abusé, pas foutu de créer des donjons aléatoires corrects. Et je ne demande pas la lune, avez-vous déjà joué à Dark Cloud ? Les mêmes donjons mais avec une exploration beaucoup plus fun. Dans P4 ils ne se sont vraiment pas foulés, c’est vraiment le vide, c’est lent, c’est laid. - Teddie : Je vous félicite. Vous êtes passé de cet ours charmant à ce cliché ambulant autant physiquement que mentalement. Bravo, quel gâchis. - Game over : La mort du personnage principal (PP) en combat entraine le game over direct. Même si j’apprécie le fait d’innover un peu, c’est assez foiré ici. On est obligé d’être trop sécuritaire envers le PP, on n’ose pas prendre d’initiatives, et puis souvent il m’est arrivé d’obtenir des game over assez injustes. Par exemple, j’avais démarré un combat, l’ennemi attaque le PP, merde faiblesse, nouvelle attaque sur le PP, game over. Comment voulez-vous que j’évite ça ? C’est dégoutant d’avoir un game over comme ça, pareil lorsque j’affronte un boss et qu’il tue mon PP juste avant que je l’achève. Pff… - Les boss : Justement. J’aimais beaucoup les premiers combats de boss, des combats très longs et éprouvants. Puis après je me suis rendu compte que c’était toujours la même chose qu’il fallait faire, entre diminuer les stats et augmenter les siens, utiliser plus ou moins les mêmes attaques. Au final il n’y avait plus vraiment de difficulté, juste de l’ennui face à des ennemis aux HP aussi forts. - SL : ENCORE ?!! Bah oui, mais cette fois c’est pour parler d’un détail agaçant : « You feel your relationship is going to become closer soon... ». Est-ce vraiment la peine de devoir attendre à chaque fois que la relation avec le SL grimpe un échelon ? A la fin j’allais prier au temple pour être plus proche d’un SL, voyez l’absurdité. Et surtout, pourquoi ? Pour ne pas obtenir la récompense suprême tout de suite ? Wooow. Non mais honnêtement ça rajoute encore plus au côté superficiel des SL, qu’au fond ce n’est qu’un échelon à grimper plutôt que de véritablement former un véritable lien avec la personne qu’on aime. - La BO : Ce n’est pas que je n’aime pas la J-Pop, c’est juste qu’elle devient très vite rébarbative. Certaines passent encore très bien (Your Affection), mais quant aux autres… La musique de combat que j’adorais au départ m’est vite devenue insupportable (ces chœurs féminins…), la musique de boss est affreusement répétitive pour des combats aussi longs, les musiques de journée et au lycée ne changent jamais… Le pire je pense c’est d’entendre à CHAQUE FOIS le même piano pour une scène triste, et un autre pour les scènes inquiétantes. Bon dieu. - Le subconscient : Ok mais là le problème est gros. D’un côté je suis très content de voir un RPG Jap mettre aussi bien en avant les thèses freudiennes, de l’autre ohlala… Déjà ça manque de tact, tu as l’impression que les développeurs ont lu le gros de Freud et ont construit leur personnage comme ça entre le mec qui se la joue cool, le gay refoulé ou le garçon manqué. Et puis c’est exposé grossièrement, j’aurais beaucoup mieux vu quelque chose de plus intimiste, une personne qui affronte véritablement son subconscient seul à seul. Car après tout, qu’est-ce que l’équipe à voir avec ça ? Pourquoi est-ce que la personne reconnait son subconscient comme part d’elle-même car l’équipe l’a bien tabassé en la laissant à côté ? C’est genre « Tes amis sont là pour te sauver et lever le masque sur ta véritable personnalité » ? So Jap ! Est le plus affreux de tout ça, est-ce que les personnages vont évoluer après avoir reconnu leur subconscient? NON. Est-ce qu’ils vont garder quelques séquelles au moins ? NON. C’est « La vie continue, je suis heureux car j’ai appris que j’étais un vrai connard ! Je ne me mentirais plus jamais maintenant. ». - L’équipe : Bah tiens on y vient. J’ai tissé pas mal de liens avec les SL extérieurs et j’aurais bien aimé qu’il rejoigne mon groupe en combat, façon Suikoden. Je n’ai pas aimé la plupart des membres du groupe d’enquête, je ne me suis jamais trop senti à ma place parmi eux… ce qui a pas mal joué sur mon appréciation. Mais sérieux, pouvoir jouer 20 personas au lieu de 8 seulement auraient pu être excellent en même temps que d’offrir un bon + au gameplay. Et finalement on termine sur le point suivant : ALWAYS THE SAME SHIT C’est l’un des jeux les plus répétitifs que j’ai fait de ma vie. Pas que c’est un point faible, et puis j’avais déjà été prévenu avec P3. Les 3 premiers mois c’est très bien, on a l’occasion de faire et de découvrir plein de choses. Pendant les vacances d’été, on se dit qu’on va pouvoir faire plein de chose et on est déçu. Et puis à partir de septembre, always the same shit. Voyons-voir les facteurs de cette répétition : - L’histoire : Mon dieu que ça n’avance pas. C’est toujours la même chose, c’est super prévisible, c’est pas fin pour un clou. C’est toujours les mêmes périodes : Lycée – Nouveau Personnage – Il passe à la Télé – Il disparait – Donjon – On sauve la personne – Elle ne se souvient de rien et rejoint l’équipe – Lycée… Sérieux avec un synopsis de thriller y avait moyen de faire quelque chose pourtant ! Mais non, always the same shit. - Les donjons : 10 étages, un mini-boss, un boss. Des monstres différents tous les 2/3 étages, 3 ou 4 coffres à chaque étage. Les mêmes couloirs vides à explorer, les mêmes shadows à esquiver, la même procédure pour chaque donjon, always the same shit. - Les SL : You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon... You feel your relationship is going to become closer soon...ALWAYS THE SAME SHIT. - Les combats : Non ce n’est pas si mal, mais au bout d’un moment ça commence à être lourd d’essayer tous les éléments jusqu’à trouver la faiblesse de l’ennemi (en fait je ne trouve pas parfait ce système des éléments non plus, même les boss n’ont en parfois aucun, bande de cheater !). Bref, always the same shit. - Les caractéristiques : C’est décevant ces caractéristiques, ils auraient dû évoluer continuellement (genre en pourcentage) plutôt qu’en 5 paliers… enfin bref, comme c’est très important de les faire évoluer (j’étais dégouté de ne pas pouvoir faire certains choix), autant le faire dès que possible. Go au resto chinois chaque fois qu’il pleut (de toute façon tu peux rien faire d’autres pendant ces journées) pour augmenter plusieurs caracts, et c’est long et fastidieux, toujours ces mêmes lignes de dialogues… always the same shit. Et à partir d’un moment j’avais mes 5 stats boostés. Euhhh, je fais quoi maintenant ? Les jours de pluies, c’est always the same shit. - Et puis d’autres que j’ai déjà pu citer : La musique, les boss… ATSS. Je ne m’en étais pas rendu compte, mais ma progression sur P4 fut douloureuse sur les derniers jours. En complétant les derniers SL qui m’intéressait, qu’est-ce que j’avais de plus à faire ? Alors oui, j’ai obtenu le Bad Ending avec cette ellipse de 4 mois. Et tant mieux, qu’est-ce que 4 mois de jeu allaient m’apporter de plus après tout ? Pffff, Persona 4… car faut pas croire, je n’ai pas juste mis 4 pour faire joli, je n’ai pas détesté le jeu. Il y a des bons trucs, genre la fusion des Persona et la quête de Margaret, ça c’est superbe. Et même, je ne peux pas cacher que j’ai pu passer des moments superbes avec mes SL (et d’autres un peu gênant). Mais dans l’ensemble, non non non. Dans chaque qualité de P4 je vois un défaut. Et je vois surtout un jeu qui aurait pu me plaire beaucoup plus. Au moins, il est bon de savoir que la dernière chance que je donnais aux Persona s’est révélé être une bonne surprise. Je pensais mettre 1, j’ai mis 4. Et je pense bien reprendre Persona 2 un de ces jours qui m’avait fait très bonne impression, et plus que ça m’attaquer à d’autres SMT. Voilà. Voilà. Edit : Je suis finalement allé jusqu'au true ending qui est beaucoup mieux que le bad ending. J'ai au moins ici pus dire adieu aux SL qui me tenait le plus à coeur, même si au fond c'était bâcle. En fait je n'ai pas l'impression que ces 10H de plus ont été bénéfiques... Si j'ai au moins pus profiter d'un vrai ending et de quelques moments de légères émotions, j'ai pus confirmer aussi de manière encore plus évidente tout ces points faibles mis en lumière sur cette critique. Et j'ai pus même en avoir des nouveaux tel que la stupidité des méchants et la morale débile des héros. En espérant que Persona 2 et les autres s'éloignent le plus possible de ces bétises.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Schizophrénie</title>
		<author>Jben</author>
		<date>2011-03-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>La saga des Shin Megami Tensei est la chasse gardée des hardcore gamers les plus inconditionnels. Et pourtant, elle est avant tout connue du grand public par un spin-off : La série des Persona, qui depuis le troisième épisode est clairement une série de premier plan dans le monde du JRPG. Je ne saurais dire si Persona 4 est dans la droite lignée de ses prédécesseurs ou encore des SMT en général puisque je ne suis familier ni des uns ni des autres. Cependant, c'est un jeu d'une grande fraîcheur à défaut d'être innovant. En effet, la "double structure" du jeu qui alterne entre phases de purs donjons RPG et simulation sociale au sein du lycée d'une petite bourgade japonaise change clairement de l'exploration linéaire des JRPG classiques et des univers heroïc-fantasy éculés. Le système de combat est d'une grande richesse stratégique et technique, et la difficulté n'est jamais injuste, malgré l'habituel grinding, cependant bien loin des canons du D-RPG. En parlant de cet aspect du jeu, il faut souligner la qualité des donjons, inventifs et thématiques. Dommage que le level-design soit généré aléatoirement. Je peux comprendre l'intérêt de cette mécanique en terme d'exploration et de codes du genre à respecter. Néanmoins, il est bizarre que les D-RPG japonais aient toujours recours à un procédé aussi paresseux quand ils portent dans leur titre le label "donjon"... il aurait été plus appréciable, selon moi, de proposer ce genre de conception labyrinthique pour des donjons annexes (qui font défaut au titre d'ailleurs) Qu'importe, l'exploration est grisante et agréable grâce au cadre seul des donjons, à chaque découverte du nouveau le plaisir est renouvelé. L'histoire brasse thèmes et symboles et les fond dans un seul moule. A partir d'une enquête policière qui repose entièrement sur la logique, la trame déborde sur le drame, l'occulte, mais aussi très souvent la comédie. Les auteurs ont eu l'intelligence de donner une explication totalement plausible au mystère avant tout ; mais pour le joueur assoiffé de vérité, il faudra creuser le mystère un peu plus loin pour obtenir la vraie fin, porteuse d'explications métaphysiques qui font plus office de "bonus" que de réels éclaircissements. Et c'est très bien comme ça. L'intrigue vous baladera de faux coupables évidents en retournements de situations inattendus, et traitera de thèmes divers en raison de la grande versatilité du casting, dont les personnages devront affronter les démons intérieurs. Le tout est extrêmement décompressé et tire cependant un peu en longueur, dans la mesure où c'est le joueur qui mène l'histoire et qui peut la débloquer via des moments paliers/échéance qu'il peut franchir quand bon lui semble, selon une date limite. Dans Persona 4, c'est donc le calendrier qui dicte son rythme, pas l'histoire. Bien sur, cela relève d'un choix cosmétique favorisant avant tout l'immersion plutôt qu'influençant la conception, et l'histoire progresse en réalité d'une façon tout aussi linéaire que dans un autre jeu du genre, mais plus lentement et en empruntant de nombreux détours. Il s'agit avant tout d'immerger le joueur au cours d'une année scolaire complète, rythmée par des événements festifs, tragiques ou tout simplement ordinaires. Persona 4 n'emploie quasiment pas l'éllipse et se veut exhaustif dans la manière qu'il a d'écouler le temps. Au joueur, du reste, de gérer son planning et de se poser ses propres objectifs qu'ils soient sociaux ou plus aventuriers. Encore une autre façon de mettre le joueur au cœur de la conception du jeu. Cela permet d'entretenir une certaine illusion qui renforce la cohésion conceptuelle du titre. Au final, terminer Persona 4 laisse ce sentiment d'amertume au joueur, propre aux grandes oeuvres. Les adieux sont difficiles, tant le casting mémorable constitue un sans faute. Et contrairement aux autres jeux, il est possible d'établir une réelle connexion avec les autres protagonistes, et à cet égard il faudra faire des choix, impossible de tous les connaître pendant sa première partie. Persona 4, à travers son héros principal muet, ne cherche en réalité pas du tout à "faire du joueur le héros" selon la formule galvaudée, mais au contraire à mettre les autres personnages en avant. Le héros n'est pas le joueur mais la simple manifestation de sa volonté : qui désire t-il connaître, que veut-il entreprendre, dans quel ordre ? Des choix importants dans la mesure où dans Persona 4, le temps joue contre le joueur. Le champ des possibles est à la fois exaltant mais aussi frustrant car des portes se ferment sans arrêt. Que ce soit dans son cadre, ses thèmes, ses symboles ou son game design, Persona 4 est donc d'une grande cohérence. Il segmente et regroupe la fois les nombreux éléments parfois incompatibles qui le composent dans un tout homogène et vivifiant. La bande son, superbement éclectique, illustre bien ce paradoxe. Une expérience aux multiples facettes - certaines refoulées, certaines exacerbées - non dénuée de défauts (souvent des excès de conservatisme typiquement japonais), mais dont les prises de risques couplées à des archaïsmes pertinents s'avèrent au final payantes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shin Megami Tensei : Persona 4 sur PlayStation 2</title>
		<author>Hydrosaure</author>
		<date>2013-02-24</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Un jeu auquel j'avais vraiment beaucoup envie de jouer après avoir vu tant de critique élogieuse face à cette série. La concept de vivre la vie d'un ado jap avec un écoulement du temps d'une journée, les voyages dans l'autre monde, les cartes pour invoquer et fusionner des démons; tout cela m'attirait. Par contre là où j'ai déchanté rapidement (de mémoire je me suis forcé 40h quand même) c'est dans les donjons/combats. Déjà le level design et les graphisme sont exécrable. Des couloirs, des couloirs et encore des couloirs qui se répètent. Tous pareil du début à la fin du donjon (chacun ayant son thème). Mais le plus dur est alors de devoir endurer ces aller et venu avec la "musique" du jeu. "Musique"?! OMG on devrait plutôt dire sample de 10-15s en boucle à vous rendre fou un bouddhiste. Pour tout dire, sur la fin je jouait au jeu avec le son coupé avant d'arrêter définitivement de me forcer à y jouer. Un épisode qui me laisse donc perplexe et m'a refroidi vis à vis de la franchise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Et certains trouvent Resonance of Fate difficile...</title>
		<author>GameB</author>
		<date>2010-05-18</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je kiffe à mort tout ce qui fait Persona 4. Des menus stylés au découpage de l'histoire en année scolaire, en passant par la gestion de relations avec les camarades. Mais pourquoi faut-il qu'il soit si difficile et compliqué ? Même en mode facile avec le guide officiel, je peine au troisième donjon. Le guide prévient qu'il faudra s'y reprendre à plusieurs fois, les sauvegardes sont archaïques, et les temps de chargement n'aident pas. J'ai honteusement abandonné. Je crois que je lirais le guide pour me faire une idée de ce que je ne ferais jamais.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shin Megami Tensei : Persona 4 sur PlayStation 2</title>
		<author>Low Energy Idol</author>
		<date>2012-08-07</date>
		<score>1.0</score>
		<content>We're all trapped in a maze of relationships Life goes on with or without you I swim in the sea of the unconscious I search for your heart, pursuing my true self PERSONA3, sorti en 2006 sur PlayStation 2, a été un succès critique et commercial au Japon comme ailleurs, et on peut franchement le qualifier de "culte" sans sourciller. Il faut dire que le pari d'apporter à ces spin-off's de la grande famille des Megaten une dimension sociale dont l'impact se ressentirait autant dans le gameplay que dans le scénario était risqué, mais le résultat fût plus que probant. Malgré l'ambiance bien plus hype qui le détachait du mysticisme plus obscur caractéristique de ses prédécesseurs, PERSONA3 a vite été considéré comme une masterpiece qui marquait un renouveau dans le J-RPG et a à ce titre remporté pas mal de récompenses, notamment celle de RPG of the Year dans Famitsu. Deux ans après sortit le nouvel épisode de la série, Persona4, qui reprend le même game design que son illustre prédécesseur. On était en droit de se poser la question : Le jeu serait-il aussi efficace que ne l'a été la première expérimentation ? En se basant sur ce qui avait déjà marché, Atlus ne se reposait-il pas trop sur ses lauriers ? Il faut avouer que la crainte d'un réchauffage sans grande saveur n'était pas irrationnelle. Qu'en est-il donc ? Le cadre de jeu change un peu, en tout cas : Fini l'urbanisme ultra-moderne de la métropole d'Iwatodai, vous voilà débarqué en pleine campagne japonaise dans la bourgade d'Inaba ! Le protagoniste que vous incarnez s'y retrouve bon gré mal gré le temps d'une année scolaire, en attendant que ses parents reviennent d'un voyage d'affaire hors du pays. Il logera pour l'occasion chez son oncle, le détective Dojima, qui vit seul avec sa jeune fille, la toute mimi Nanako. Ce qui s'annonçait comme un séjour relativement osef pour le jeune homme va vite être chamboulé par les évènements, cependant ; en effet, la petite ville d'Inaba va se retrouver secouée par une série de meurtres bizarroïdes, manifestement liée à une énigmatique chaîne de télévision apparaissant les soirs de pluie appelée Mayonaka TV ("Midnight Channel" en anglais). Avec vos compagnons de fortune, à commencer par le fils des gérants de l'installation locale d'une grande chaîne de supermarchés (Yosuke Anamura) et une jeune fille athlétique aussi carnivore que garçon manqué (Chie Satonaka), vous allez vite vous retrouver catapulté à travers un écran de télé dans un monde étrange et brumeux où rodent d'hostiles créatures du nom de Shadows... et pire encore. Persona4 reprend donc la formule de PERSONA3 : Le jeu est divisé en deux "sessions" au gameplay distinct. D'un côté, il y a la partie "RPG" qui consiste en du dungeon crawling et des combats au tour par tour engagés par des ennemis visibles sur la map. De l'autre côté, il y a la partie "dating sim" qui vous amène à vous balader dans le coin pour trouver des gens avec qui développer une relation personnelle que vous devrez entretenir. Bien sûr, les deux parties ne sont pas étrangères l'une de l'autre et s'influencent mutuellement comme c'était déjà le cas dans PERSONA3 et comme ça l'est encore plus dans Persona4. Voyons ça plus en détails, surtout ce qui a changé d'un épisode à l'autre. Même si le jeu démarre avec au moins une demi-heure de narration et qu'il vous faudra attendre un petit moment avant de vous retrouver la tête la première dans Mayonaka TV, commençons plutôt par voir ce qui a changé dans les combats. Bien sûr, le système de "renversement" est toujours là ; pour ceux qui ne connaîtraient pas, c'est simple : La gestion du combat en elle-même reste relativement classique, et il existe des attaques de différents éléments auxquelles les ennemis ont une faiblesse particulière (qui s'enregistrent désormais directement dans une commande d'analyse une fois découvertes). Là où ça devient spécial, c'est que lorsqu'une de ces faiblesses est frappée ou qu'un coup critique est placé, non seulement l'ennemi est renversé par terre, mais vous obtenez en plus l'opportunité de placer une attaque supplémentaire ; et ce ausi longtemps que vous renversez des ennemis avec l'attaque suivante ! L'intérêt de renverser des ennemis ne consiste pas simplement en la possibilité de continuer à attaquer, cependant, puisque renverser tous les ennemis en présence vous donne en plus l'opportunité de lancer une All-Out Attack avec toute votre équipe pour leur mettre un maximum de dégâts. C'est un système qui a fait ses preuves dans PERSONA3, mais il n'était pas exempt de défauts non plus : Les ennemis peuvent évidemment exploiter vos propres faiblesses aussi, et il n'était pas rare de se faire subitement éclater la gueule par une Shadow sortie de nulle part qui vous prend par surprise et commence à enchaîner votre protagoniste... dont la mort entraîne directement un Game Over. Et ce pour la simple et bonne raison que se faire foutre à terre signifiait carrément perdre le tour suivant, pour les ennemis comme pour vous ! C'est différent dans Persona4 : Une Shadow comme un allié renversés se relèvent au tour suivant, et il n'est donc plus aussi simple d'exploiter ces chutes... mais c'est aussi bien moins frustrant. Vous pourrez par contre désormais "assomer" un ennemi en vous acharnant dessus une fois qu'il est tombé, dans quel cas il sera effectivement sonné pour un moment ; profitez-en, car frapper un ennemi au sol ne le relève plus, contrairement à avant. Bien sûr, ces attaques magiques ne sortent pas de nulle part, mais du Persona qui vous est assigné. Les Personae sont des figures mythologiques possédant chacune des caractéristiques propres : Un arcane, un niveau, des faiblesses et des résistances, des stats (force, agilité, etc) et surtout des sorts. Ce sont grâce à ces Personae donc que vous pourrez lancer des attaques ou des buffs en plus de vos simples attaques physiques. Si vos co-équipiers ont eux un Persona fixe (qui peut malgré tout évoluer si vous amenez leur Social Link au max, chose qui se faisait automatiquement lors du scénario dans PERSONA3 mais plus ici), le protagoniste possède lui le don particulier de pouvoir posséder plusieurs Personae entre lesquels il peut switcher en début de chaque tour (sans perdre de tour comme dans l'épisode précédent). Ainsi, à vous de choisir le Persona qui correspond le mieux à la situation, par exemple en en utilisant qui peut lancer des sorts de feu si vos ennemis y sont faibles ou qui absorbe les attaques de glace si le boss vous en mattraque. Ces Personae s'obtiennent un premier temps par hasard après les combats, mais aussi et surtout en les fusionnant à la Velvet Room... et nous reviendrons un peu plus tard à comment l'aspect social du jeu influence la création de ces Personae. Mais ce qui change probablement le plus dans ce nouvel épisode, c'est la possibilité de contrôler toute votre équipe ; en effet, dans PERSONA3, seul le protagoniste était directement contrôlable et vous ne pouviez donner d'ordre à vos co-équipiers qu'à travers des "stratégies" qu'ils devaient adapter. Dans Persona4, s'il est toujours possible de jouer de cette manière, il est aussi possible de contrôler directement votre équipe en entier comme vous le feriez avec votre protagoniste. Si certains trouveront ça moins cohérent avec le principe du jeu (dans quel cas il leur suffira simplement de ne pas y adhérer), il faut bien admettre que ça rend les combats tout simplement plus agréables à jouer et qu'il est bien plus aisé désormais d'établir des stratégies plus complexes ! L'imprévisibilité de vos petits copains dans l'épisode précédent pouvait se révéler pas mal irritante, et ce problème n'existe donc plus ici où vous pourrez bien plus facilement exploiter le potentiel de chacun des persos à leur maximum. Un nouveau concept fait aussi son apparition : Celui de la taille des ennemis. En effet, chacune des espèces de Shadows peuvent apparaître plus ou moins grosses, et les plus massives sont naturellement les plus puissantes ; à vous donc d'établir des stratégies qui prennent ce fait en compte. Une dernière nouveauté pour clore ce paragraphe : Les loots particuliers des ennemis. En plus des objets classiques, les ennemis dropent toutes sortes de matériaux leur correspondant. Ils vous serviront à remplir quelques fetch quests (pas terribles par ailleurs, et franchement passables) ainsi qu'à débloquer de nouvelles armes au magasin, puisque c'est en fournissant à l'artisan qui le gère de nouveaux matériaux qu'il pourra créer de nouveaux équipements pour votre équipe ! Bref, autant être clair : Le système de combat de Persona4, plus pratique et plus poussé, moins imprévisible et moins frustrant, est tout simplement meilleur ! Maintenant que cela a été établi, explorons un peu l'autre facette du jeu avant de revenir aux combats puisque, comme explicité plus haut, elle influence la partie RPG et il convient de mettre ce lien en évidence pour en discuter davantage. Nous n'allons pas tout de suite aborder l'aspect social en lui-même, mais plutôt parler de le mode de progression du jeu. L'avancée dans le temps, qui se fait au cours de l'année scolaire et est notifiée par un calendrier, reste identique à celle de PERSONA3 ; avec l'addition d'un système de conditions météo qui peut influencer votre organisation (sachant par exemple que pas grand monde est dehors les jours de pluie). Vous vous rendez donc à l'école tous les jours de la semaine, et c'est au fil de ces jours que le temps s'écoule. Après les cours (ainsi que pendant les vacances), vous avez bien entendu du temps libre, et c'est là que vous pourrez vaquer à un tout un tas d'activités à travers la ville avant de revenir chez vous le soir, et ce de manière particulièrement aisée grâce à l'interface encore plus léchée de ce nouvel épisode. Outre les fameux Social Links qu'on abordera par après, vous avez de quoi faire, comme améliorer vos compétences sociales (expression, compréhension, courage, diligence, connaissances) qui vous serviront dans certaines autres activités ou bien à obtenir un petit boulot particulier, nouveauté de cet épisode. Sur le reste, Persona4 change quand même un peu de son prédécesseur : En effet, le dungeon crawling n'est plus si dissocié de l'avancée du scénario que ne l'était Tartarus dans PERSONA3 ; désormais, ce sont des donjons distincts qui sont à parcourir, qui représentent chacun les troubles d'un personnage en particulier et au bout desquels réside "l'Ombre" qui lui correspond. Il est vrai que ce modèle finit par sembler un peu répétitif, surtout que certains donjons exigent d'inutiles sessions de "recherche d'indices" en ville pour devenir accessibles... mais c'était sans doute là le prix à payer pour des donjons et des bosses s'insérant réellement dans le processus scénaristique du jeu. Le concept d'échéance fonctionne aussi différemment : Dans PERSONA3, il fallait se préparer pour une date précise à laquelle la Pleine Lune se montrait ; dans Persona4, le but doit être atteint avant la date-limite où le brouillard tombe sur la ville, sans quoi ce sera Game Over (qui vous propose cela dit de vous renvoyer une semaine en arrière). En conséquence, les expéditions dans Mayonaka TV (que ce soit pour progresser ou pour grinder) ne se font plus sans limite comme dans PERSONA3 ; ici, revenir à l'entrée ne vous régénère plus du tout, et le seul moyen de refaire le plein d'énergie est de payer des sommes exorbitantes à ce branleur de renard shintoïste... ou tout simplement de décider de revenir demain, quitte donc à perdre un jour. Même si cela ne bouleverse pas non plus les fondements de la progression du jeu, ça implique tout de même une organisation personnelle un peu différente par rapport aux évènements. S'il s'agit là de l'aspect de Persona4 qui risque le plus de décevoir les fans de PERSONA3, le bilan reste globalement positif ; le plus important étant la "scénarisation" du dungeon crawling, qui est vraiment un plus pour le développement du background du jeu. Revenons sur ce fameux temps libre où vous pouvez vadrouiller en ville. C'est à cet instant que vous pourrez donc trouver des gens avec qui nouer une relation et passer du temps, à commencer probablement par ceux qui vous accompagnent dans votre périple mais en étendant vite votre sphère de connaissances à d'autres camarades d'école (comme la petite joueuse de trombone du club de musique) ou à des connaissances sur lesquelles vous tomberez en ville ou ailleurs (comme la veuve près du rivage). Nouer un lien avec ces personnes crée un "Social Link", à savoir une relation aux couleurs d'un arcane du tarot qui évolue sur 10 niveaux d'intimité et dans lesquelles on grimpe en passant du temps avec la personne en question. Bien sûr, ces moments de socialisation vous offriront l'occasion de communiquer avec ces personnages, en vous laissant le choix de certaines réponses et répliques que vous pouvez leur dire ; choix qui influenceront le rythme à lequel vous pourrez monter de niveau dans le Social Link. Cependant, on regrettera un peu l'inégalité de la profondeur de la vingtaine de persos concernés : Certains, comme Nanako, sont franchement pas si simples à cerner et font preuve en conséquence d'une personnalité plus riche et intéressante ; alors que quelques autres, comme cette connasse d'Ai, attendent plutôt qu'on leur dise ce qu'elle veut entendre. Les dialogues restent plutôt bien écrits et les expériences plutôt attachantes en général, et c'est toujours agréable de gravir un nouvel échelon du Social Link. Il y a tout de même quelques petits ajouts dans Persona4 : En effet, il arrivera qu'en passant du temps avec unes de vos relations, vous tombiez sur un autre ami, dans quel cas vous feriez d'une pierre deux coups. Il est aussi pratiquement devenu impossible "d'inverser" l'arcane d'un Social Link, ce qui arrivait souvent dans PERSONA3 lorsque vous draguiez deux filles en même temps sans faire gaffe ou que vous racontiez de la merde qui blesse la personne concernée ; si ça vous épargnera de séances d'explications pompantes avec votre (vos) copine(s) jalouse(s), ça donne aussi un peu l'impression que les personnages sont intouchables sentimentalement, ce qui est un peu dommage. Il existe aussi dans Persona4 un Social Link un peu particulier, celui du renard mentionné plus haut : Il fonctionne non pas par des sessions de sociabilisation mais par fetch quests à travers la ville, relativement pauvres et inintéressantes ; cette tentative de Social Link particulier est donc plutôt un échec, même si pon peut se consoler en se disant que grimper dans son Social Link baisse le prix de ses soins à Mayonaka TV... mais bon. Revenons à l'essentiel : Atteindre le maximum d'un Social Link scelle l'amitié pour de bon, voire concrétise votre relation amoureuse dans les règles de l'art s'il s'agit d'une fille (même s'il existe désormais la sage option de n'être que leur ami, ça reste toujours plus intéressant de les pécho les une après les autres vu qu'elles semblent bien ouvertes d'esprit dans cet épisode, donc get pimpin'). Bien sûr, ces Social Links (qui changent donc au final peu de qu'on avait dans PERSONA3) ne se content pas de développer des personnages, ils ont un impact sur le gameplay de l'autre partie du jeu, à laquelle nous allons désormais revenir. En effet, les Social Links que vous améliorez dans vos sessions de "sim dating" on un impact sur les Personae que vous allez créer : Lorsque deux (ou plus) Personae fusionnent, le résultat de cette fusion reçoit un bonus d'expérience en fonction de la profondeur du Social Link de l'arcane correspondant ! Cela vous permet d'obtenir des créatures plus puissantes dès votre sortie de la Velvet Room, qui en général possèdent aussi des sorts largement plus dévastateur qui vous permettront parfois véritablement de faire la différence dans les donjons ou même contre les bosses. Il va sans dire qu'avoir un maximum de Social Links élevés vous permettra de créer des Personae puissants qui vous permettront de vous sortir de toutes les situations foireuses ! Bien sûr, on peut pas parler de Persona4 sans mentionner son background scénartistique. Après tout, si la supériorité du gameplay de ce nouvel épisode a été démontrée dans les paragraphes juste au-dessus, cela ne nous dit rien sur la qualité de son histoire et de ses personnages. Shigenori Soejima avait déjà réussi à créer des personnages attachants autant par leur tempérament que par la qualité de leurs artworks dans PERSONA3 (qui ici n'a sérieusement jamais tapé "takeba_yukari" sur Danbooru ?). Sachant qu'il est de retour à la direction artistique de Persona4, a-t-il eu l'imagination suffisante pour créer de nouveaux personnages charismatiques et intéressants ? Hé bien plus que clairement, oui. L'évolution du troisième au quatrième épisode en ce qui concerne le background est parallèle à celle qu'a subite le gameplay : Presque tout est simplement meilleur. Les personnages sont tout simplement plus vivants et originaux, plus attachants et profonds et il existe un véritable sentiment de communicativité entre eux ; le tout servi par un voice acting japonais (disponible via la version undub du jeu) toujours aussi excellent à la cheville duquel le doublage anglophone n'arrive absolument pas, malgré toute la bonne volonté de ses acteurs. Les évènements sont aussi mieux amenés et les thèmes abordés sont également traités avec plus de maîtrise : Là où ceux traités dans PERSONA3 étaient relativement généraux et vagues, ceux qu'on rencontre dans Persona4 sont beaucoup plus spécifiques et travaillés. C'est d'ailleurs sans doute l'un des RPG qui traitent le plus de la sexualité et des questions de genre qui existe à ce jour ! Le thème central à l’œuvre, le concept de Persona (qui vient de la psychologie analytique de Carl Jung et signifie grosso modo "masque social") est aussi sollicité de manière bien plus cohérente et construite que dans le précédent épisode, notamment grâce à cette progression plus "scénarisée" mais aussi grâce à des Social Links qui y puisent davantage d'inspiration ; à un point, d'ailleurs, où le joueur se sent lui-même impliqué dans le processus de découverte de soi et d'individualisation des personnages, si bien qu'il commence à se poser des questions sur lui-même. Notez aussi qu'il existe 4 endings possibles (bad, normal, good et true) ; faites bien gaffe à ne pas vous gourer, puisque l'intérêt réside vraiment dans le true ending. L'esthétique a elle aussi pas mal changé du précédent épisode. Ici, il est plus délicat de parler d'évolution en soi, puisque c'est plutôt un changement pur et simple qui risque d'être perçu de bien des manières différentes en fonction des sensibilités. Dans tous les cas, ça reste de la haute qualité ! Là où Tartarus était plus déstabilisant et surréaliste, les donjons de Persona4 ont chacun un look spécifique bien qu'ils gardent tous cette atmosphère de plateau-télé malsain, atmosphère d'autant plus amplifiée que les espaces de combat mélangent arrières-plans psychédéliques et écrans brouillés. C'est bien entendu Shoji Meguro qui revient à l'OST, avec le retour aussi de la vocaliste Shihoko Hirata, mais pour un résultat global bien différent lui aussi : De l'ambiance hip-hop plutôt jazzy de PERSONA3, on passe à une soundtrack bien plus pop et electro. Elle reste excellente, et la variété est toujours à l'ordre du jour : L'opening captivant Pursuing My True Self est bien housy et le thème de combat I'll Reach Out To The Truth verse dans le rap-rock, le rap féminin du thème de la maison des Dojima Signs of Love rappelle le côté hip-hop de PERSONA3 tandis que les deux thèmes d'extérieur, les excellents Your Affection et Heartbeat, Heartbreak, parviennent à proposer des pistes plus légères et mélancoliques... tout ceci, sans oublier un nombre de tracks bien techno pour les donjons comme Sauna (à l'exception du surprenant Heaven) ainsi que des morceaux metal plus inquiétants et épiques pour les bosses avec des tracks comme A New World Fool. Bref, voilà le verdict : PERSONA3 était déjà excellent, mais Persona4 est parvenu à proposer une expérience de jeu encore meilleure, et ce pratiquement sur tous les points. Un gameplay amélioré au poil, une aventure toujours aussi solide et complète, un cast réellement vivant et attachant avec DES FILLES TROP MIGNONNES , des thèmes intéressants et bien amenés qui impliquent le joueur dans la réflexion, un scénario rythmé et bien écrit, une OST jouissive super bien produite... Un chef-d’œuvre, tout simplement, preuve parfaite que le J-RPG ne se limite absolument pas aux clichés qu'on lui associe et qu'il a encore de beaux jours devant lui. Ce qu'on pourrait espérer du cinquième épisode de la série seraient sans doute principalement davantage de Social Links complexes, quitte à rendre cet aspect du jeu plus difficile, ainsi qu'une progression qui bouleverse un peu plus le joueur tout en maintenant cette scénarisation efficace ; autrement, Persona4 a fait preuve d'une telle maîtrise dans tout le reste qu'il n'y a, je pense, pas lieu à s'inquiéter pour ce qui est à venir. Par ailleurs, le succès de Persona4, à l'image de son prédécesseur, a été particulièrement retentissant. C'est donc tout naturellement qu'Atlus a décidé de tabler là-dessus pour développer des projets qui marchent, dont l'essentiel a été publié en 2012. Après deux mangas, le jeu a d'abord eu droit à une adaptation en anime par le studio AIC ASTA dont la diffusion a débuté en octobre 2011, mais elle n'est pas spécialement extraordinaire pour être honnête ; il s'agit davantage d'un moyen pour les fans du jeu de redécouvrir les moments forts de l'aventure "en anime", et le rythme mal foutu ainsi que la qualité d'animation inégale font qu'il est relativement oubliable. Malgré tout, un film-récapitulatif contenant en plus le "True Ending" est prévu. Ensuite, à l'instar de PERSONA3 PORTABLE, ce nouvel épisode a lui aussi bénéficié d'une adaptation portable, cette fois-ci sur PlayStation Vita : Persona4 The GOLDEN, sorti en juin 2012 au Japon et dont la sortie US est prévue pour octobre. Remaniée graphiquement et avec quelques petites additions dans le contenu, cela vaut cette fois-ci bien plus le coup pour ceux qui n'auraient pas encore fait le jeu sur PlayStation 2. Mais le produit dérivé le plus marquant est sans le moindre doute Persona4 The ULTIMATE in MAYONAKA ARENA (ou Persona4 Arena en dehors du Japon), un jeu de combat développé par le talentueux Arc System Works, qui est connu pour la qualité autant visuelle que scénaristique de ses productions (Guilty Gears, BlazBlue). Sorti dans un premier temps dans les salles d'arcade de l'archipel en mars 2012 avant d'être porté sur PlayStation 3 et XBox 360 en juillet, le jeu est prévu pour septembre dans nos contrées !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
