<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Sūpā Mario Rokujūyon</nameEn>
	<nameFr>Super Mario 64</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>1996</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Super_Mario_64/203495</link>
	<generalScore>8.3</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>13</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>33</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>64</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>156</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>469</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1467</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3029</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3067</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1721</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Naissance d'une dimension</title>
		<author>Gaor</author>
		<date>2010-05-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Comme c'est un peu chiant de redire ce que tout le monde a déjà dit en mieux ou ce que tout le monde sait déjà, je vais la jouer ego-trip typiquement Web post 2003. Autant dire que ça va être moche. Les connards d'importateurs richoux ne se rappellent pas comme cette salope de Nintendo 64 a traîné pour arriver en France. Player One (entre autres) la surnommait l'arlésienne. Le gérant d'un magasin ripou de ma province natale m'avait donc glissé à l'oreille que, ça y est, il savait où pécho de la 64. La plaque tournante s'appelait alors Allemagne. Mais attention gamin, faudra mettre le prix et patienter une grosse semaine. Et encore, si ça passe la frontière (turbo bullshit). Tu parles, ça faisait déjà plus d'un mois que je bavais sur les vignettes ridicules au dos de la boîte de Turok. Sept jours d'attente ? Un cillement. Cette sortie française n'était décidément pas claire : les premiers jeux étaient dispo bien avant la console. Internet n'existait pas alors, l'enculade guettait à tous les coins de rue. Rupture de stock ? Problème d'approvisionnement spécifique au marché français ? Noobisme total qu'il aurait suffi de contourner en entrant dans le premier Leclerc venu pour y trouver une colonne de N64 neuves et 100% françaises à prix normal ? Je n'en saurai jamais rien. Je ne me rappelle plus de ma perspicacité à cette époque. Le fait est que j'ai précommandé ma Nintendo dans cette modeste échoppe au vendeur trop cool pour être honnête, en versant même des arrhes. Je téléphone un vendredi aprèm' pour apprendre que oui, les 64 sont enfin arrivées. Oh. Pé. Tard. Je fonce au magasin en tentant de contenir mon euphorie parce que bon, j'ai quand même 16 ans, les jeux vidéo voilà quoi, c'est cool mais c'est pas ma vie non plus. Y'a aussi les filles, toussa. #etmonculcestdupoulet? Le mec pose la boîte de la 64 sur le comptoir. #ohpétardbis Puis il glisse son bras sous le comptoir et en sort prestement une autre boîte, à peu près identique à celle de Turok (en plus moche), qu'il pose sur celle de la console. En fin tacticien, le vendeur plaisante ce faisant avec un autre client, de sorte que je n'ose pas l'interrompre ou l'interroger. Je souris benoîtement. C'est peut-être une cartouche de démos (la PSX venait de nous y familiariser) ? Ou un jeu inclus ? Je n'en sais foutre rien. Et à la limite, je m'en fous un peu, c'est maman qui paye la moitié du truc (l'autre moitié étant mon cadeau d'anniversaire en avance, lolilol). Dans la voiture, je regarde la petite boîte qu'on m'a imposée avec la console : Super Mario 64. Ah putain bien, il paraît qu'il est super. Mais je doute encore largement : est-ce le jeu complet ? L'ai-je payé ? Check sur le ticket de caisse : oui gamin, tu l'as bien payé facilement 450 balles. Et la console ? Haha, tu pleures des larmes de sang tant son prix n'a pas de sens. Dans ma chambre, je branche le bordel, lance Super Mario 64. Peach m'invite dans un français scolaire alors encore supportable à venir me régaler d'un bon gâteau au château. La caméra tournoie, la musique se fait solennelle et Mario surgit de son tuyau. Tout est flou comme un matin de février dans la forêt de Brocéliande (Turok équivaudra à une tempête de sable dans le désert de Gobi ; visibilité = 2 mètres maximum). C'est lisse, c'est beau. La musique s'est tue pour laisser toute la place aux pépiements des oiseaux. Comme si Miyamoto, sûr de son effet, avait cherché la plus absolue pureté pour ce premier contact. Je pousse le joystick et Mario galope. Je pousse encore et Mario court sur le gazon, s'agrippe à un arbre. Pour mesurer l'ampleur de la claque, une analogie avec 'Le Magicien d'Oz' (le film de 1939) n'est pas inappropriée. C'est comme si Judy Garland s'écartait du chemin jaune censé la mener droit à la Cité d'Émeraude pour passer derrière le décor. Tout est virtuel et merveilleux mais explorable à l'envi. Interactif. Tu ne me croiras pas : j'ai eu alors les larmes aux yeux. Je ne savais pas encore que je jouais à l'un des jeux les plus marquants de ma vie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It's a me Marioooooooooooooooooooooooooooooooo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Nous sommes en 1997, tout juste âgé de 12 ans, je ne ratais pas une ligne des différents magasines de Jeux Vidéo annonçant l'arrivée imminente d'une toute nouvelle console Nintendo. Il faut avouer que c'était à l'époque pour moi le Saint Graal, amateur de Mario depuis mes 6 ans lorsqu'on m'a mis une manette Nes entre les mains, j'ai vécu ensuite des heures inoubliables sur sa petite soeur avec les Donkey Kong, Secret of Mana, Street Fighter, Yoshi Island, Super Mario Kart et j'en passe. Je me souviendrais toujours du moi de Novembre durant lequel chaque jour après les cours, je venais jouer quelques minutes sur la borne installée par les Galeries Lafayette, à l'époque la baie des Pirates, j'étais tout simplement fasciné par l’ergonomie et la fluidité avec laquelle Mario pouvait se glisser sous l'eau ou remonter en profondeur, je ne voulais pas lâcher la manette... Viens enfin le plus chouette Noël de ma vie, 25 Décembre 1997, sous le sapin, une N64 flambant neuve avec son Super Mario 64 m'attend pour une une journée inoubliable, le temps de tout brancher et voilà que la trombine de Mario apparaît, je m'amuse quelques minutes à tirer les joues de ce bon vieux moustachu et me voilà prêt pour la grande aventure... Le passage de la 2D à la 3D est assez hallucinant, cette caméra qui nous suit, la facilité avec laquelle on peut changer d'ange de vue, le zoom et ce jardin gigantesque qui entoure le château culte dans lequel Peach passe sa vie à se faire enlever par le vilain Bowser, je scrute chaque recoin, je veux tout voir et tout faire quand soudain, je décide de pénétrer dans un lieu qui regorge de salle et de tableaux. Je comprends rapidement que la plupart sont closes et qu'il me faudra récolter un nombre incalculable d'étoiles pour espérer en visiter d'autres, ce que je ne savais pas, c'est la variété des mondes que j'allais découvrir... Comment imaginer tout ce que j'allais voir, ce monde d'eau que j'avais entraperçu n'était que la partie immergée de l'iceberg colossal. J'ai pu ainsi voler dans les airs, parcourir les flammes, rentrer dans un manoir hanté, suffoquer dans le sable désertique, emprunter des toboggans géants, me propulser dans le ciel grâce à des canons pour des chutes vertigineuses, grimper dans une montagne à la hauteur indescriptible, naviguer dans une horloge complètement folle, défier un pingouin dans la neige, rencontrer le monstre du Loch Ness... 120 étoiles, 15 mondes, des secrets, Super Mario 64 offre à l'époque un prodige de Gameplay et une diversité hallucinante qui en fait encore à ce jour l'un des plus grands jeux de plate forme de tous les temps, chaque thème entendu résonne encore dans ma tête, j'ai dû refaire ce jeu une dizaine de fois et le plaisir de jeu n'a jamais faibli. C'est d'autant plus frustrant que depuis chaque jeu Mario est plus fade que le précédent et se repose sur des acquis en proposant un copier coller grossier. Ressortez votre N64 poussiéreuse ou achetez en une pour une bouchée de pain et retournez défier Bowser pour un ultime affrontement dantesque une fois que vous aurez dénicher toutes les travailles dissimulées dans cet immense donjon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plate formation</title>
		<author>Dunslim</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En I, un travail sur le jeu de plate-forme au sens le plus large. En II, Super Mario 64. I/ Formulation platonicienne pour un problème platement posé à plat (mais dans les formes) : Saurais-tu, Critias, me dire ce qu'est la plate-forme ? Est-ce que faire de la plate-forme dans un jeu vidéo revient à sauter de par et d'autre du niveau jusqu'à en voir le bout ? Oui souvent, mais non en fait, le saut n'est pas une mesure rigoureuse du genre, si souvent tenu pour acquis qu'il n'est que rarement mis en question. Bionic Commando, VVVVVV, Marble Madness sont des platformers où l'on ne saute pas, bien que d'autres moyens de s'envoyer en l'air aient cours dans les deux premiers cas, voire le dernier pour les plus téméraires. La fonction de saut ne fait d'ailleurs pas de GTA III un jeu de plate-forme. Mots-clés : environnement et gravité. Prenons l'objet par trois de ses bouts les plus saillants : l'action/plate-forme, le cinematic platformer et la plate-forme dite "traditionnelle". Face à nous, les sujets Shinobi, Flashback et Super Mario Bros. Shinobi en appelle au réflexe (beaucoup) et au timing (un peu) dans un jeu d'action intense qui exploite une mécanique platforming parfaitement intégrée à la dynamique de survie et de gestion des priorités où se trouve constamment le joueur. Shinobi a des ambitions simples - tester le joueur dans les domaines susmentionnés - mais recoure à une certaine complexité structurale afin de les satisfaire au mieux et surtout à sa façon. Son propos n'est pas en soi la plate-forme qui n'est ici qu'un moyen au service d'autre chose : le "trip ninja" signalé par un estimé collègue sévissant dans les parages... Flashback est un jeu d'aventure dont les séquences de plate-forme "cinématique" caractéristiques s'apparentent davantage - en bon héritier de Prince of Persia - à du macro-puzzle qu'à un gameplay typé action, bien qu'il en soit aussi question.* Si un timing affuté et un certain soin dans l'exécution aident à surmonter les obstacles environnementaux rencontrés, la résolution se fait le plus souvent avec force patience, observation et réflexion. Ainsi la composante plate-formesque en question a, du point de vue des facultés mises à contribution ou du discours ludique tenu, très peu à voir avec ses cousins versés dans l'action. Mario présente enfin une particularité remarquable. Son opiniâtreté à vouloir retranscrire les lois physiques qui régissent ordinairement les corps terrestres est sans commune mesure avec nos deux sujets précédents. L'inertie toute sélénite du plombier superstar parle d'elle-même, et annonce la couleur : il va s'agir de modérer un peu tout ça... Relativisons et précisons : la physique de Mario n'est pas exactement terrestre, elle n'aspire qu'à un "certain degré" de réalisme. Si la gravité au sol du royaume Champignon est sensiblement la même que celle qu'on connaît **, reste cette force étrange qui nous permet de réguler en plein air la quantité de mouvement acquise par notre petit sprite et ainsi d'en ajuster à tout moment la position : tout, je dis bien tout le challenge de SMB est là. Modérer, ça veut dire influer. Mario est doté d'une masse, la terre qui le porte exerce sur cette masse une force d'attraction ; en résulte une pesanteur qui se pose comme le paramètre déterminant d'une jouabilité vouée à éprouver l'aptitude du joueur à pondérer l'inertie d'un objet mobile à l'intérieur d'un espace. « Bienvenue en 5ème, je serai votre prof de physique ! » Précisément, j'appelle pondération cette habileté particulière. Pondérer au sens physique du terme, c'est travailler à l'équilibre d'un système par des moyens indirects (entre Mario et son meneur, un pad). J'aurais privilégié un vocable moins exotique mais même le grand favori adresse semblait encore trop vague... La pondération*** est assez peu manifestée en jouant à Flashback et pratiquement hors de cause dans Shinobi ; le premier en effet n'autorise pas le même niveau d'influence sur l'objet sous contrôle (ce brave Conrad, aussi à son aise sur Titan que sur Terre), quand le second ne simule qu'une faible inertie dans l'air, aucune au sol (le parti-pris d'une majorité d'action-platformers). Le contrôle de Mario est donc particulièrement soumis à contrainte, en comparaison par exemple d'un Mega Man qui simule la gravité sans s'encombrer d'inertie pour aboutir à un contrôle, certes non absolu (fatalement, on retombe), mais permettant la mobilité requise par le genre - précise, taillée pour l'évitement, le placement, autrement dit la survie.**** L'absence totale d'air control a également eu de beaux jours, les traumatisés de Ghosts 'n Goblins et Castlevania vous en parleraient mieux que moi... Tentons une définition. La plate-forme est une dynamique de jeu qui consiste, pour atteindre un objectif, à tirer parti d'un environnement pourvu d'un centre de gravité simulé en temps réel. Que l'objectif en question soit en fonction du type de jeu et de son aspiration particulière : l'exploration (de Metroid à Tomb Raider) la survie (pour l'action-platformer, voilà notre Shinobi) la simple progression (plate-forme classique) Des trois cas étudiés, et admettons-le même d'une façon beaucoup plus générale, notre plombier superstar vanterait la forme la plus pure de platforming qui se puisse envisager. La mécanique plate-forme est ici sa propre fin, ne dépend d'aucun impératif supérieur. J'ai commencé à travailler à l'établissement d'une typologie du platformer... En voici la clé. Ce tableau ne considère que l'existence ou non de la propriété physique dans le jeu ; toutes admettent quant à leur étendue effective une infinité de valeurs possibles. gravité : le fondement même du genre, mentionné par formalité en tant que critère minimum à remplir. saut analogique : le fait de pouvoir ou non doser la hauteur de son saut (axe Y) en maintenant la touche enfoncée. air control : le contrôle aérien porte sur le plan horizontal (X et Y pour la 3D) et permet de reprendre son personnage en l'air pour guider sa chute. inertie dans l'air : souvent lorsqu'elle manque, le personnage ne décrit pas de courbe une fois lancé en l'air (il retombe verticalement), c'est l'air control qui prend le relais pour exploiter le saut. Ici le joueur n'a pas à gérer la force d'inertie lors des déplacements aériens de son personnage (dont le contrôle s'en trouve bien plus "libre"). inertie au sol : liée à la notion d'élan en course : est-ce que le personnage parcoure encore une quelconque distance une fois la touche relâchée avant de s'arrêter ? quantité de mouvement : sous-entendu accumulée puis "relâchée" en l'air ; est-ce qu'une prise d'élan permet d'augmenter la portée du saut ? (ex : Adventure Island, par ailleurs dépourvu de saut analogique) Typologie provisoire : Type A : plate-forme "totale" (Mario, Sonic, Alex Kidd, Super Meat Boy...) Type B : plate-forme "archaïque" (Donkey Kong, Castlevania, Ghouls 'n Ghosts...) Type C : plate-forme "libre" (Mega Man, DuckTales, Rayman 1...) Type D : plate-forme "cinématique" (Prince of Persia, Flashback, Tomb Raider...) Notes : *1 Puisque que j'y pense, et une fois pour toutes, la plate-forme appartient à la famille des jeux d'action. Le dénomination action/plate-forme reste utile malgré sa redondance en ce qu'elle souligne le rythme plus soutenu des jeux concernés. ** Tel n'est pas toujours le cas, cf. une découverte récente pour moi, The Legend of Kage, et sa haute voltige exceptionnelle où le moindre saut tient lieu d'engagement à moyen terme (très faible gravité + zéro air control) ! ***3 Dont Marble Madness, tout entier voué à sa pratique, est certainement le premier grand représentant du jeu vidéo. **** À la manière du shmup, où ne sévissent typiquement ni gravité, ni inertie. II/ Allez, il est temps de mettre de côté le bla-bla spéculatif que vous venez de lire et d'aller (re)jouer à Mario 64. Comprendre la plate-forme ne requiert pas davantage d'effort : absolument tout est là et d'une évidence bouleversante. L'histoire du jeu vidéo a connu sa petite Terreur. Concomitante à l'avènement de la troisième dimension au milieu des années 90, celle-ci frappe certains des types de jeu alors les plus en vue. Parmi les assassinés de la révolution 3D, le beat'em up, condamné à l'errance purgatrice jusqu'au prophète DMC une génération plus tard. Les grands modèles populaires sont invités chacun à se remettre en question pour convenir à la nouvelle norme, mais les premiers temps sont durs et tous les genres ne sont pas égaux face au changement... La conversion s'avère dans le cas de la plate-forme particulièrement critique pour deux raisons. D'abord le genre sort d'une décennie d'hégémonie quasi-totale, ayant à ce titre pris la relève du shoot'em up très précisément le 13 septembre 1985 (toi-même tu sais), et il va s'agir d'en assurer la pérennité en cette période de renouveau. Ensuite, il n'est pas de forme ludo-numérique plus idoine à exploiter la profondeur nouvellement permise que celle-ci, dans la seule mesure où l'allégeance à la physique est si forte. Mettre du polygone dans un tactical-RPG nous a fait une bien belle jambe, mais fabriquer une matrice physique explorant un nouvel axe nécessitait une remise à plat fondamentale. En 1996, la plate-forme 3D n'existe qu'à l'état expérimental. Mon frère et moi nous amusions bien sur Alpha Waves, jeu français ignoré de 1990 qui préfigure de fait la transformation à venir. Jumping Flash! (95) tente à son tour d'établir un précédent de marque à la faveur d'une PlayStation en quête de leadership abilities (elle composera, plutôt bien, avec Tomb Raider). Mais un beau jour de juin 96 alors même que fait son entrée la dernière née des laboratoires Nintendo, Super Mario 64 se présente pour expliquer à son petit monde médusé, non sans une pédagogie des meilleures, comment ça va se passer à partir de maintenant... Cependant que Crash Bandicoot réalise une transposition joliment littérale de la plate-forme traditionnelle sur deux axes en propulsant son joueur dans la profondeur de l'écran, que Pendemonium ou Clockwork Knight n'en voient même pas spécialement l'utilité et se contentent de faire mumuse avec la perspective, Miyamoto invente pour le genre un modèle en 3D qu'environ le reste du monde vidéoludique connu va s'appliquer à reproduire dans les années à venir, mais toujours avec moins d'idées et de talent, toujours un peu plus gauchement, jusqu'à ce que le genre ne meure entièrement dans le cours de la sixième génération de consoles ne laissant sur le secteur - à quelques récidives pas bien valeureuses près - que Nintendo dont on peut dire qu'aucun des rivaux n'a jamais su étoffer judicieusement l'archétype magistral. Le problème est peut-être aussi là : quel progrès envisager après ça ? Le geste de Mario 64, c'est notoire, consiste à incorporer une dimension d'exploration dans la dynamique plate-forme exposée plus tôt et qu'il défend toujours avec une infinie conviction. Mario 64 n'est pas un jeu d'exploration/plate-forme, c'est un jeu exploitant une mécanique d'exploration pour servir son propos plate-forme. Notez que Tomb Raider ou Metroid font l'exact opposé : ici l'aventure (dont émane l'exploration comme mécanique maîtresse) l'emporte de plein droit. On explore dans Tomb Raider avec l'idée de dénicher quelque mécanisme dissimulé à même d'ouvrir la voie vers une compréhension plus grande du monde environnant et des enjeux qu'il recèle... On n'explore dans Mario que dans l'optique de mettre à contribution les capacités du personnage à dominer un espace physique complexe soumis à une certaine gravité. Une distinction est donc à faire - j'insiste - entre propos ludique et mécanique particulière employée pour le dispenser. J'aime assez le cas de Braid où un pur jeu de réflexion sans la moindre ambition de faire de la plate-forme adopte pourtant sa morphologie pour la soumettre sans ménagement à sa visée réflexive. Les rivaux d'EAD sur le créneau de la PF3D, déjà mentionnés pas dans les termes les plus affectueux, n'ont pas tous compris cette démarche. Beaucoup ont supposé qu'il était opportun d'hybrider "à parts égales" les deux ressorts ludiques en question, pas systématiquement pour le pire (y compris au sein de l'écurie Nintendo en la personne de Rare) mais toujours au détriment du pur platforming où Mario conserve un ascendant qui confine, disons-le, à l'humiliation permanente. Spyro, Jak, Banjo, Spike, Rayman, Crash, Croc, Conker, Gex, Ratchet, Buzz nous ont tous émus par leurs tentatives d'écolier composant du texte en prose, mais entre adultes on peut se l'avouer : écrivain c'est un métier. Et une vocation. (Et par décence vis-à-vis d'une idole qui n'a jamais été la mienne, ne me demandez pas d'évoquer Sonic Adventure... d'avance merci.) Sans détour, Mario est celui qui donne les outils les plus nombreux et adéquats pour exploiter la matrice à phénomènes aérodynamiques que constitue un niveau de platformer. Le génial triple saut pousse à se donner un minimum (pondération + timing) pour atteindre une hauteur respectable sans se manger une paroi, une marque d'intelligence de design à laquelle se substitue souvent une vulgaire compétence double saut à débloquer. (Rien de semblable ici, l'ensemble du moveset est disponible à la seconde où la séquence d'intro cède le contrôle au joueur.) Pour percer vers l'avant, un long jump à la portée surprenante qui débouche sur une accélération bien sentie - parce-qu'un jeu de plate-forme c'est aussi et avant tout du flow ! Mais baste, j'énumère : wall kick, body slide attack, backflip 180°, pound attack, handstand + high dismount... Un ensemble de prouesses qui n'a qu'une ambition : remplir l'espace avec élégance et efficacité. Toutes sont dirigeables - le joueur doit rester au contrôle - dans les limites "naturelles" de l'inertie. Elles s'avèrent également jouissives d'emploi et d'une infaillible réactivité. Le vice va loin, le damage boost lui-même se fond pleinement dans la metagame plate-forme à l'image des dégâts de lave qui occasionnent une incroyable propulsion ajustable (une chance de revenir à la terre ferme) ou du contact au feu déclenchant une course effrénée à canaliser coûte que coûte... On se demande parfois ce qui permet à Nintendo de conserver une telle suprématie dans ses domaines les plus investis. C'est que tous les éléments vont dans le même sens, le propos demeure simple et limpide dans l'esprit de concepteurs voués à mettre tout en oeuvre pour le servir jusqu'au dernier pixel. Une détermination face à laquelle s'effacent l'artifice, la poudre au yeux et les ambitions contre-productives. Je n'ai même plus, à ce stade, le courage de m'étendre sur les mérites d'un level design pourtant emblématiques de la réussite de ce titre hors du commun... Il est à l'avenant des points abordés, et puis les gens connaissent. Le chef-d’œuvre de Miyamoto restera le plus important représentant de l'histoire primitive du jeu vidéo en 3D, en dépit de tout prétendant. Virtua Fighter, bon, Tomb Raider, oui-da, Ocarina of Time, j'admets... MAIS Super Mario 64.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mario 64, quand un jeu imparfait devient un mythe.</title>
		<author>villou</author>
		<date>2012-12-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme je disais dans ma critique sur Ocarina Of Time, élever un jeu au rang de culte n'est certainement pas un gage de perfection. Et Mario 64 est loin d'être parfait...et pourtant, il n'a pas usurpé son titre. Premier jeux de la N64, avec un line up de lancement assez pauvre (3 jeux si ma mémoire est bonne) Mario 64 était l'achat indispensable si on était pressé d'acquérir la bête. A l'époque, acheter une Saturn, c'était jeter du fric par la fenêtre et acheter une Playstation coûtait un bras et une couille. Beaucoup de joueurs se sont donc tourné vers ce qui leur était familier : la firme Nintendo. Cela faisait 5 ans qu'il n'y avait pas eu de jeu de plateforme estampillé Mario, ce qui n'a pas manqué de réveiller de nombreux fans endormis devenu ados ou adultes entre temps. Et il s'est passé un phénomène assez unique dans l'histoire du jeu vidéo : Nintendo a plus que réussi son coup. Ils ont joué sur la nostalgie et la technologie. Voir un Mario en 3D, c'était impensable, mais plus simplement, jouer à un jeu 3D à la maison sur son écran cathodique, c'était inimaginable. Et le coup de bluff monstrueux de Mario a opéré. Car Mario 64 est graphiquement pauvre, les espaces sont monstrueusement vide, la caméra est souvent buguée, les musiques, classiques, sont pas toujours très agréable à l'écoute. Seulement voilà, le jeu, malgré ces nombreux défauts à su parler directement au cœur des joueurs et ça, ça n'a pas de prix. Évidemment, Mario propose son lot d'innovations, rien que la 3D en est une, mais aussi de nombreuses nouveautés ; et le jeu est très vaste. Pour la première fois il faudra plus q'une poignée d'heures pour finir le jeu. Notre plombier vole, nage, court, saute, il parle, il rentre dans des canons... et le level design est globalement efficace, s'avérant parfois réellement ardu. Mario 64 a également prouvé l'efficacité de la manette de la N64 au design novateur. A cette époque, les bons jeux 3D n'étaient pas légion et souvent, quand ils étaient pas trop mauvais, ils étaient affreusement court. Ici c'est tout le contraire. Mario 64 a tracé un véritable sillon dans lequel s'engageront plus tard Banjo Kazoie, Donkey kong, Goemon ou Bad conkers. C'est un jeu précurseur, et il faut le dire, on avait rien d'autre à se mettre sous la dent. Alors si aujourd'hui encore Mario 64 est incontournable ce n'est pas pour ses qualités (nombreuses malgré tout) mais par le tournant qu'il a offert aux jeux de plate forme en particulier et aux jeux vidéo 3D en général. Rien que le coup des Lakitus qui filment pour expliquer le fonctionnement de la 3D, c'est un coup de génie. Ce jeu est arrivé au bon endroit, au bon moment. Et le fait qu'il soit assez difficile et long à également contribué au mythe, car les prochains bons jeux de la N64 mettront très longtemps à arriver. Alors, prenant notre mal en patience, on se refaisait une petite partie de Mario 64... On y a tous tellement joué, on l'a tous tellement parcouru dans tous les sens qu'il est normal qu'il ait une place particulière dans nos cœurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>118 étoiles...</title>
		<author>tibo2257</author>
		<date>2012-11-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>118 étoiles. J'ai bloqué là. Et pourtant j'ai cherché comme un malade. Un peu comme pour les objets cachés dans GTA. C'est pas possible, je vais finir par les choper et débloquer...débloquer quoi d'ailleurs. J'ai jamais trop su, les rumeurs les plus folles couraient, comme un Yoshi sur le toit. Mais je m'en foutais, s'il y avait eu 3000 étoiles, j'aurais foncé pour toute les chopper! Plus sérieusement, si j'ai mis 10 à ce jeu c'est certainement par nostalgie plus qu'autre chose. Premier jeu de la 64 pour moi mais pas le premier jeu 3D, héhé, non quand même, je m'étais délecté sur Duke Nukem comme un malade avant! Mario, c'était déja mon idole depuis que j'étais tout gamin (mes 5 ans sans doute) et la nes puis la super nes. Donc la 64 avec mario, c'était la révolution : un mario en 3D putain!! Et oui j'ai pris mon pied malgré les graphismes simplistes (pourtant on parlait de graphismes révolutionnaires pour l'époque), les bugs insupportables de caméra et les plantages fréquents. Hormis ça, quelle joie de découvrir tous ces mondes, ces méchants, de balancer bowser dans le vide en le faisant tournoyer par sa queue. J'en ai pris mon pied avec ce jeu, malgré cette fin en queue de poisson. J'ai finis par me lasser de ne jamais les retrouver les dernières étoiles. Bref, un jeu nostalgique pour moi, un grand jeu, un jeu inoubliable : mario 64, simplement...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Here we gooooooo</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2011-02-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Miyamoto et son équipe ont réussi un pari dingue: revisiter l'univers de Mario tout en intégrant la 3D. Mario 64 est un jeu tellement réussi qu'il sera le phare qui guidera tous les jeux plate formes qui lui ont succédé, sans arriver au niveau du plombier moustachu. La quête des 120 étoiles, des mondes incroyables, la perfection de la disposition de la caméra qui ne gênait jamais le joueur.... Bref, encore aujourd'hui je me demande comment un tel jeu a réussi à tenir sur une simple cartouche.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2010-12-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le passage d'une série 2D à la 3D est toujours un exercice délicat, et il faut souvent revoir les fondements même de la série pour réussir l'examen. Super Mario 64 est un des premiers jeux à avoir tenté l'étape. Fini les mondes à parcourir, ici on est dans le château (qui fait office de hub) et l'on a accès a 15 niveaux différents dans lesquels il faudra revenir plusieurs fois pour en récolter toutes les étoiles. Une fois les 120 étoiles du jeu acquises, on a fini le jeu ! C'est aussi simple que ça, et mine de rien, ce concept est devenu la base même d'un nouveau genre : la plate forme 3D, qui serai plus proche de l'exploration que de la plate forme pure. Cet épisode est loin d'être complet, et quelques problèmes de caméra un peu gênant et des niveaux parfois trop grands (et vides !) l'empêche d'atteindre l'excellence. L'excellence, c'est Banjo-Kazooie qui s'en chargera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Let's-a-go !</title>
		<author>Khamsou</author>
		<date>2010-11-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et c'est ainsi que sous mes yeux d'enfant que s'affichait à l'écran la cinématique d'introduction de mon premier jeu vidéo. Ouais bon c'est vrai, je suis plutôt jeune mais ce jeu m'a marqué au fer rouge à vie, et pour cause. Le pitch est assez simple. Peach s'est faite enlever par le méchant Bowser et en tant que bon plombier, on doit aller la sauver. Voilà le prétexte au jeu. Mais heureusement, ses possibilités sont bien plus nombreuses que les quelques lignes qui composent le scénario. Le jeu propose en effet des dizaines d'environnements variés, quoique assez classique (désert, montagne enneigée...) malgré dissidents (dans un ciel sur un tapis magique, dans une horloge...). Tous plein de couleurs, plein de détails, plein de secrets. Dans chacun d'entre eux, une dizaine d'étoiles à ramasser. Pour y parvenir, il faudra traverser sans encombre des lieux dangereux, battre des vilains boss pas beau ou gagner des courses... Même si je le voulais, je doute pouvoir vous faire une liste de tout ce qu'on nous demande de faire ! Côte gameplay, Mario est ici au sommet de sa forme avec une refonte en 3D de tout son panel de mouvement. L'exercice était périlleux, beaucoup s'y sont cassés les dents, mais les keupins de Nintendo s'y sont donnés à cœur joie. Sauts périlleux, saut en longueur, glissade, tacle... Les possibilités n'ont jamais été aussi vaste dans un Mario 3D (aujourd'hui encore !). Ajoutez-y les transformations qui se feront cette fois-ci à partir de sa casquette : volante, métal et transparente. Chacune d'entre elles nous faisant reconsidérer la manière de voir la partie... Quel dommage que leur utilisation soit limité par le temps. Koji Kondo, compositeur des plus grands thèmes des chansons de Nintendo, de Zelda à Mario, propose ici parmi ses plus grands thèmes. Avec quelques remix, comme le overworld theme, repris du premier Super Mario Bros ou une reprise aérienne du Star Theme, on trouve une énorme brouette de nouvelles chansons, et toutes sont à proprement parler géniales. De l'atmosphérique et envoûtante Dire, Dire Docks au plus groovy Bob-Omb Battlefield et même la martial Bowser Road, il y en a à toutes les sauces, et on touche au meilleur. Ce jeu est immense, immense à en donner le vertige. Il y a tant à faire, il est impossible de s'ennuyer. Même une fois la quête principale terminée, trouver les 120 étoiles ne sera pas donné à tout le monde. Un jeu palpitant, riche, magique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>roox</author>
		<date>2010-12-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En ce qui me concerne,s'il ne devait en rester qu'un,ce serait celui-là. Ce putain de jeu m'a retourné,et reste encore à ce jour mon expérience de joueur la plus intense et la plus jouissive. Sans conteste un chef d'oeuvre total et paufiné jusqu'à ses moindre pixels.Très très peu peuvent se targuer d'être chiadé comme lui l'est. Indétronable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Is that really you, Mario ?</title>
		<author>Wyzargo</author>
		<date>2015-10-24</date>
		<score>0.6</score>
		<content>NB : Cette critique étant tous publics, les expressions un tant soit peu violentes seront remplacées par le mot "champomy", un terme plein de douceur et de candeur. Chef d'œuvre, must, merveille, mythe, pépite, légende, indétrônable, "le meilleur platformer 3D detoulétan" : tels sont les exemples de qualificatifs qu'une grande partie des joueurs attribuent aisément à ce Super Mario 64. Je suis très loin de partager leur avis. Autant le dire d'entrée de jeu, je ne déclare pas cela pour faire hype, ni même pour faire un primaire bashing anti-Nintendo. Des accusations qu'il est fort facile de prononcer à l'encontre des "profanes" qui OSENT avoir un avis contraire à la majorité (en particulier à notre époque). D'ailleurs, jusqu'à cet opus, les jeux estampillés "Mario" étaient parmi mes préférés (même Yoshi's Island, bien que je n'apprécie pas spécialement son gameplay, avait toute mon estime). De mon point de vue, Super Mario 64 n'est qu'une transition vers la 3D fort maladroite, très très loin de la perfection, et ayant au passage perdu une grande partie de ce qui faisait selon moi sa grande force. Un peu comme Sonic en fait, qui lui aussi a quelque peu foiré son passage vers les polygones (lui par contre s'en est pris plein le champomy). Mais subjectivement parlant, Mario n'a pas fait beaucoup mieux… Déjà, le fait qu'il sorte sur N64 n'a pas beaucoup joué en sa faveur : je n'ai jamais aimé cette machine, ou plus précisément son pad avec sa forme de trident de champomy et son stick super fragile et super sensible en son centre. Je pense sincèrement que c'est l'une des manettes les plus champomiques et moins ergonomiques à avoir été un jour inventées. C'est d'ailleurs pour cela que la plupart des jeux de la machine que j'ai apprécié (Banjo-Kazooie, Diddy Kong Racing, F-Zero X…), c'est grâce aux joies de l'émulation, en profitant d'un pad bien meilleur. Mais revenons à Mario 64… Super Mario 64 bénéficie tout de même d'énormes qualités (non, ce n'est pas un retournement de veste). La première et la plus évidente, c'est son environnement en 3D intégrale dans lequel on peut aller quasiment partout. Le level design s'en tire ainsi avec les honneurs, même si on aurait apprécié un minimum d'originalité dans les décors, en particulier avec le principe des tableaux, qui permettait de nombreux délires. Notons également un Mario bénéficiant d'une panoplie de mouvements très variée et largement revue à la hausse, permettant des phases de jeu diversifiées comme par exemple les parcours aériens, avec en sus un contrôle de la mascotte nintendienne totalement analogique. Le problème… ben, c'est tout le reste. À commencer par la caméra vraiment champomique. C'est un défaut récurrent dans les premiers jeux en 3D intégrale (Tomb Raider et consorts…), régulièrement cité -à raison- dans les critiques de l'époque, mais curieusement "oublié" dans les reviews consacrées à Super Mario 64, le "Best Platformer Ever" (alors que le pauvre Croc 2 par exemple s'est fait -là encore à raison- over-champomisé… ). Même avec l'habitude, elle est très mal gérée, et c'est encore plus flagrant dans les lieux les plus étriqués… Un autre "défaut" (je mets des « » car ça n'en est pas un pour certains), c'est le niveau de difficulté largement revu à la baisse par rapport à ses glorieux ancêtres, qui eux bénéficiaient d'un niveau de jeu ni trop élevé (Shinobi…) ni trop faible (Kirby…) et d'une courbe de difficulté parfaitement maîtrisée. Dans Mario 64, les ennemis sont trop "dispersés" et rarement dangereux, si bien qu'on a parfois plus l'impression de jouer à un jeu d'exploration qu'à un jeu de plateforme… Parlons également de la technique très moyenne, même si là je pardonne bien volontiers car c'est un jeu de lancement. Même s'il est infiniment plus réussi que dans un Mario Kart 64, je n'ai jamais été vraiment fan du mélange sprites + objets 3D. Honnêtement, c'est moche. Encore une fois, plus "esthétiquement", plus "artistiquement" que techniquement. J'ai largement préféré un Spyro the Dragon (ou un Banjo-Kazooie si on veut rester sur la même machine) en "totale" 3D… On en vient à ce qui m'a le plus déçu : l'environnement musical. Si on a vu de plus gros foutages de champomy récemment (comme New Super Mario Bros. U qui repompait sans honte une grosse partie de l'OST de New Super Mario Bros. Wii), cette manie qu'à Nintendo de remixer à l'infini ses thèmes maison a de quoi laisser perplexe. Remarquez que ces remix sont sans doute les meilleurs thèmes du jeu, le reste n'étant pas génial, à part peut-être le thème sous-marin qui sort un peu de l'eau (blague champomique mais assumée). Mais l'horreur sonore, la palme du vomi auditif, c'est clairement l'acquisition par Mario du don de la parole. Cette espèce de voix champomique ultra-clichée empruntée à un quelconque pizzaiolo de cartoon a le don de me filer des migraines atroces (et je ne déconne qu'à moitié quand je dis ça). Et pourtant, tout le monde ou presque l'adore… Encore un des nombreux paradoxes du monde en général, et de ce jeu en particulier… En bref, Super Mario 64 est à mon sens un jeu ultra-surestimé, même si bien sûr très loin d'être mauvais (ne me faîtes pas dire ce que je n'ai pas dit). Mais quand j'en entends certains dire qu'il a façonné à lui tout seul les standards de la plateforme 3D, je me marre. Au mieux, il a posé quelques bases à l'édifice de par son statut de précurseur, mais ça s'arrête là. Et quand je vois les NSA -Nintendo Sex Addict- critiquer la saga Crash Bandicoot sur son côté "couloirs", donc "pas vraiment en 3D", je me marre encore. Le genre est pluriel, et c'est aussi pertinent de comparer Crash & Mario que de comparer Final Fantasy & The Elder Scrolls ou encore Ridge Racer & Gran Turismo… L'essentiel est néanmoins assuré : Super Mario 64 est un jeu se parcourant sans déplaisir. Mais d'un point de vue purement personnel et subjectif, il fait relativement pâle figure face à ses fantastiques aïeuls, Super Mario Bros. 3 et Super Mario World en tête… Libre à vous maintenant de me traiter de tout ce que vous voudrez (ignorant, fanboy de X ou Y, passéiste…ou d'autres noms plus fleuris comme champomy).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Naissance d'une dimension</title>
		<author>Gaor</author>
		<date>2010-05-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Comme c'est un peu chiant de redire ce que tout le monde a déjà dit en mieux ou ce que tout le monde sait déjà, je vais la jouer ego-trip typiquement Web post 2003. Autant dire que ça va être moche. Les connards d'importateurs richoux ne se rappellent pas comme cette salope de Nintendo 64 a traîné pour arriver en France. Player One (entre autres) la surnommait l'arlésienne. Le gérant d'un magasin ripou de ma province natale m'avait donc glissé à l'oreille que, ça y est, il savait où pécho de la 64. La plaque tournante s'appelait alors Allemagne. Mais attention gamin, faudra mettre le prix et patienter une grosse semaine. Et encore, si ça passe la frontière (turbo bullshit). Tu parles, ça faisait déjà plus d'un mois que je bavais sur les vignettes ridicules au dos de la boîte de Turok. Sept jours d'attente ? Un cillement. Cette sortie française n'était décidément pas claire : les premiers jeux étaient dispo bien avant la console. Internet n'existait pas alors, l'enculade guettait à tous les coins de rue. Rupture de stock ? Problème d'approvisionnement spécifique au marché français ? Noobisme total qu'il aurait suffi de contourner en entrant dans le premier Leclerc venu pour y trouver une colonne de N64 neuves et 100% françaises à prix normal ? Je n'en saurai jamais rien. Je ne me rappelle plus de ma perspicacité à cette époque. Le fait est que j'ai précommandé ma Nintendo dans cette modeste échoppe au vendeur trop cool pour être honnête, en versant même des arrhes. Je téléphone un vendredi aprèm' pour apprendre que oui, les 64 sont enfin arrivées. Oh. Pé. Tard. Je fonce au magasin en tentant de contenir mon euphorie parce que bon, j'ai quand même 16 ans, les jeux vidéo voilà quoi, c'est cool mais c'est pas ma vie non plus. Y'a aussi les filles, toussa. #etmonculcestdupoulet? Le mec pose la boîte de la 64 sur le comptoir. #ohpétardbis Puis il glisse son bras sous le comptoir et en sort prestement une autre boîte, à peu près identique à celle de Turok (en plus moche), qu'il pose sur celle de la console. En fin tacticien, le vendeur plaisante ce faisant avec un autre client, de sorte que je n'ose pas l'interrompre ou l'interroger. Je souris benoîtement. C'est peut-être une cartouche de démos (la PSX venait de nous y familiariser) ? Ou un jeu inclus ? Je n'en sais foutre rien. Et à la limite, je m'en fous un peu, c'est maman qui paye la moitié du truc (l'autre moitié étant mon cadeau d'anniversaire en avance, lolilol). Dans la voiture, je regarde la petite boîte qu'on m'a imposée avec la console : Super Mario 64. Ah putain bien, il paraît qu'il est super. Mais je doute encore largement : est-ce le jeu complet ? L'ai-je payé ? Check sur le ticket de caisse : oui gamin, tu l'as bien payé facilement 450 balles. Et la console ? Haha, tu pleures des larmes de sang tant son prix n'a pas de sens. Dans ma chambre, je branche le bordel, lance Super Mario 64. Peach m'invite dans un français scolaire alors encore supportable à venir me régaler d'un bon gâteau au château. La caméra tournoie, la musique se fait solennelle et Mario surgit de son tuyau. Tout est flou comme un matin de février dans la forêt de Brocéliande (Turok équivaudra à une tempête de sable dans le désert de Gobi ; visibilité = 2 mètres maximum). C'est lisse, c'est beau. La musique s'est tue pour laisser toute la place aux pépiements des oiseaux. Comme si Miyamoto, sûr de son effet, avait cherché la plus absolue pureté pour ce premier contact. Je pousse le joystick et Mario galope. Je pousse encore et Mario court sur le gazon, s'agrippe à un arbre. Pour mesurer l'ampleur de la claque, une analogie avec 'Le Magicien d'Oz' (le film de 1939) n'est pas inappropriée. C'est comme si Judy Garland s'écartait du chemin jaune censé la mener droit à la Cité d'Émeraude pour passer derrière le décor. Tout est virtuel et merveilleux mais explorable à l'envi. Interactif. Tu ne me croiras pas : j'ai eu alors les larmes aux yeux. Je ne savais pas encore que je jouais à l'un des jeux les plus marquants de ma vie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It's a me Marioooooooooooooooooooooooooooooooo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Nous sommes en 1997, tout juste âgé de 12 ans, je ne ratais pas une ligne des différents magasines de Jeux Vidéo annonçant l'arrivée imminente d'une toute nouvelle console Nintendo. Il faut avouer que c'était à l'époque pour moi le Saint Graal, amateur de Mario depuis mes 6 ans lorsqu'on m'a mis une manette Nes entre les mains, j'ai vécu ensuite des heures inoubliables sur sa petite soeur avec les Donkey Kong, Secret of Mana, Street Fighter, Yoshi Island, Super Mario Kart et j'en passe. Je me souviendrais toujours du moi de Novembre durant lequel chaque jour après les cours, je venais jouer quelques minutes sur la borne installée par les Galeries Lafayette, à l'époque la baie des Pirates, j'étais tout simplement fasciné par l’ergonomie et la fluidité avec laquelle Mario pouvait se glisser sous l'eau ou remonter en profondeur, je ne voulais pas lâcher la manette... Viens enfin le plus chouette Noël de ma vie, 25 Décembre 1997, sous le sapin, une N64 flambant neuve avec son Super Mario 64 m'attend pour une une journée inoubliable, le temps de tout brancher et voilà que la trombine de Mario apparaît, je m'amuse quelques minutes à tirer les joues de ce bon vieux moustachu et me voilà prêt pour la grande aventure... Le passage de la 2D à la 3D est assez hallucinant, cette caméra qui nous suit, la facilité avec laquelle on peut changer d'ange de vue, le zoom et ce jardin gigantesque qui entoure le château culte dans lequel Peach passe sa vie à se faire enlever par le vilain Bowser, je scrute chaque recoin, je veux tout voir et tout faire quand soudain, je décide de pénétrer dans un lieu qui regorge de salle et de tableaux. Je comprends rapidement que la plupart sont closes et qu'il me faudra récolter un nombre incalculable d'étoiles pour espérer en visiter d'autres, ce que je ne savais pas, c'est la variété des mondes que j'allais découvrir... Comment imaginer tout ce que j'allais voir, ce monde d'eau que j'avais entraperçu n'était que la partie immergée de l'iceberg colossal. J'ai pu ainsi voler dans les airs, parcourir les flammes, rentrer dans un manoir hanté, suffoquer dans le sable désertique, emprunter des toboggans géants, me propulser dans le ciel grâce à des canons pour des chutes vertigineuses, grimper dans une montagne à la hauteur indescriptible, naviguer dans une horloge complètement folle, défier un pingouin dans la neige, rencontrer le monstre du Loch Ness... 120 étoiles, 15 mondes, des secrets, Super Mario 64 offre à l'époque un prodige de Gameplay et une diversité hallucinante qui en fait encore à ce jour l'un des plus grands jeux de plate forme de tous les temps, chaque thème entendu résonne encore dans ma tête, j'ai dû refaire ce jeu une dizaine de fois et le plaisir de jeu n'a jamais faibli. C'est d'autant plus frustrant que depuis chaque jeu Mario est plus fade que le précédent et se repose sur des acquis en proposant un copier coller grossier. Ressortez votre N64 poussiéreuse ou achetez en une pour une bouchée de pain et retournez défier Bowser pour un ultime affrontement dantesque une fois que vous aurez dénicher toutes les travailles dissimulées dans cet immense donjon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plate formation</title>
		<author>Dunslim</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En I, un travail sur le jeu de plate-forme au sens le plus large. En II, Super Mario 64. I/ Formulation platonicienne pour un problème platement posé à plat (mais dans les formes) : Saurais-tu, Critias, me dire ce qu'est la plate-forme ? Est-ce que faire de la plate-forme dans un jeu vidéo revient à sauter de par et d'autre du niveau jusqu'à en voir le bout ? Oui souvent, mais non en fait, le saut n'est pas une mesure rigoureuse du genre, si souvent tenu pour acquis qu'il n'est que rarement mis en question. Bionic Commando, VVVVVV, Marble Madness sont des platformers où l'on ne saute pas, bien que d'autres moyens de s'envoyer en l'air aient cours dans les deux premiers cas, voire le dernier pour les plus téméraires. La fonction de saut ne fait d'ailleurs pas de GTA III un jeu de plate-forme. Mots-clés : environnement et gravité. Prenons l'objet par trois de ses bouts les plus saillants : l'action/plate-forme, le cinematic platformer et la plate-forme dite "traditionnelle". Face à nous, les sujets Shinobi, Flashback et Super Mario Bros. Shinobi en appelle au réflexe (beaucoup) et au timing (un peu) dans un jeu d'action intense qui exploite une mécanique platforming parfaitement intégrée à la dynamique de survie et de gestion des priorités où se trouve constamment le joueur. Shinobi a des ambitions simples - tester le joueur dans les domaines susmentionnés - mais recoure à une certaine complexité structurale afin de les satisfaire au mieux et surtout à sa façon. Son propos n'est pas en soi la plate-forme qui n'est ici qu'un moyen au service d'autre chose : le "trip ninja" signalé par un estimé collègue sévissant dans les parages... Flashback est un jeu d'aventure dont les séquences de plate-forme "cinématique" caractéristiques s'apparentent davantage - en bon héritier de Prince of Persia - à du macro-puzzle qu'à un gameplay typé action, bien qu'il en soit aussi question.* Si un timing affuté et un certain soin dans l'exécution aident à surmonter les obstacles environnementaux rencontrés, la résolution se fait le plus souvent avec force patience, observation et réflexion. Ainsi la composante plate-formesque en question a, du point de vue des facultés mises à contribution ou du discours ludique tenu, très peu à voir avec ses cousins versés dans l'action. Mario présente enfin une particularité remarquable. Son opiniâtreté à vouloir retranscrire les lois physiques qui régissent ordinairement les corps terrestres est sans commune mesure avec nos deux sujets précédents. L'inertie toute sélénite du plombier superstar parle d'elle-même, et annonce la couleur : il va s'agir de modérer un peu tout ça... Relativisons et précisons : la physique de Mario n'est pas exactement terrestre, elle n'aspire qu'à un "certain degré" de réalisme. Si la gravité au sol du royaume Champignon est sensiblement la même que celle qu'on connaît **, reste cette force étrange qui nous permet de réguler en plein air la quantité de mouvement acquise par notre petit sprite et ainsi d'en ajuster à tout moment la position : tout, je dis bien tout le challenge de SMB est là. Modérer, ça veut dire influer. Mario est doté d'une masse, la terre qui le porte exerce sur cette masse une force d'attraction ; en résulte une pesanteur qui se pose comme le paramètre déterminant d'une jouabilité vouée à éprouver l'aptitude du joueur à pondérer l'inertie d'un objet mobile à l'intérieur d'un espace. « Bienvenue en 5ème, je serai votre prof de physique ! » Précisément, j'appelle pondération cette habileté particulière. Pondérer au sens physique du terme, c'est travailler à l'équilibre d'un système par des moyens indirects (entre Mario et son meneur, un pad). J'aurais privilégié un vocable moins exotique mais même le grand favori adresse semblait encore trop vague... La pondération*** est assez peu manifestée en jouant à Flashback et pratiquement hors de cause dans Shinobi ; le premier en effet n'autorise pas le même niveau d'influence sur l'objet sous contrôle (ce brave Conrad, aussi à son aise sur Titan que sur Terre), quand le second ne simule qu'une faible inertie dans l'air, aucune au sol (le parti-pris d'une majorité d'action-platformers). Le contrôle de Mario est donc particulièrement soumis à contrainte, en comparaison par exemple d'un Mega Man qui simule la gravité sans s'encombrer d'inertie pour aboutir à un contrôle, certes non absolu (fatalement, on retombe), mais permettant la mobilité requise par le genre - précise, taillée pour l'évitement, le placement, autrement dit la survie.**** L'absence totale d'air control a également eu de beaux jours, les traumatisés de Ghosts 'n Goblins et Castlevania vous en parleraient mieux que moi... Tentons une définition. La plate-forme est une dynamique de jeu qui consiste, pour atteindre un objectif, à tirer parti d'un environnement pourvu d'un centre de gravité simulé en temps réel. Que l'objectif en question soit en fonction du type de jeu et de son aspiration particulière : l'exploration (de Metroid à Tomb Raider) la survie (pour l'action-platformer, voilà notre Shinobi) la simple progression (plate-forme classique) Des trois cas étudiés, et admettons-le même d'une façon beaucoup plus générale, notre plombier superstar vanterait la forme la plus pure de platforming qui se puisse envisager. La mécanique plate-forme est ici sa propre fin, ne dépend d'aucun impératif supérieur. J'ai commencé à travailler à l'établissement d'une typologie du platformer... En voici la clé. Ce tableau ne considère que l'existence ou non de la propriété physique dans le jeu ; toutes admettent quant à leur étendue effective une infinité de valeurs possibles. gravité : le fondement même du genre, mentionné par formalité en tant que critère minimum à remplir. saut analogique : le fait de pouvoir ou non doser la hauteur de son saut (axe Y) en maintenant la touche enfoncée. air control : le contrôle aérien porte sur le plan horizontal (X et Y pour la 3D) et permet de reprendre son personnage en l'air pour guider sa chute. inertie dans l'air : souvent lorsqu'elle manque, le personnage ne décrit pas de courbe une fois lancé en l'air (il retombe verticalement), c'est l'air control qui prend le relais pour exploiter le saut. Ici le joueur n'a pas à gérer la force d'inertie lors des déplacements aériens de son personnage (dont le contrôle s'en trouve bien plus "libre"). inertie au sol : liée à la notion d'élan en course : est-ce que le personnage parcoure encore une quelconque distance une fois la touche relâchée avant de s'arrêter ? quantité de mouvement : sous-entendu accumulée puis "relâchée" en l'air ; est-ce qu'une prise d'élan permet d'augmenter la portée du saut ? (ex : Adventure Island, par ailleurs dépourvu de saut analogique) Typologie provisoire : Type A : plate-forme "totale" (Mario, Sonic, Alex Kidd, Super Meat Boy...) Type B : plate-forme "archaïque" (Donkey Kong, Castlevania, Ghouls 'n Ghosts...) Type C : plate-forme "libre" (Mega Man, DuckTales, Rayman 1...) Type D : plate-forme "cinématique" (Prince of Persia, Flashback, Tomb Raider...) Notes : *1 Puisque que j'y pense, et une fois pour toutes, la plate-forme appartient à la famille des jeux d'action. Le dénomination action/plate-forme reste utile malgré sa redondance en ce qu'elle souligne le rythme plus soutenu des jeux concernés. ** Tel n'est pas toujours le cas, cf. une découverte récente pour moi, The Legend of Kage, et sa haute voltige exceptionnelle où le moindre saut tient lieu d'engagement à moyen terme (très faible gravité + zéro air control) ! ***3 Dont Marble Madness, tout entier voué à sa pratique, est certainement le premier grand représentant du jeu vidéo. **** À la manière du shmup, où ne sévissent typiquement ni gravité, ni inertie. II/ Allez, il est temps de mettre de côté le bla-bla spéculatif que vous venez de lire et d'aller (re)jouer à Mario 64. Comprendre la plate-forme ne requiert pas davantage d'effort : absolument tout est là et d'une évidence bouleversante. L'histoire du jeu vidéo a connu sa petite Terreur. Concomitante à l'avènement de la troisième dimension au milieu des années 90, celle-ci frappe certains des types de jeu alors les plus en vue. Parmi les assassinés de la révolution 3D, le beat'em up, condamné à l'errance purgatrice jusqu'au prophète DMC une génération plus tard. Les grands modèles populaires sont invités chacun à se remettre en question pour convenir à la nouvelle norme, mais les premiers temps sont durs et tous les genres ne sont pas égaux face au changement... La conversion s'avère dans le cas de la plate-forme particulièrement critique pour deux raisons. D'abord le genre sort d'une décennie d'hégémonie quasi-totale, ayant à ce titre pris la relève du shoot'em up très précisément le 13 septembre 1985 (toi-même tu sais), et il va s'agir d'en assurer la pérennité en cette période de renouveau. Ensuite, il n'est pas de forme ludo-numérique plus idoine à exploiter la profondeur nouvellement permise que celle-ci, dans la seule mesure où l'allégeance à la physique est si forte. Mettre du polygone dans un tactical-RPG nous a fait une bien belle jambe, mais fabriquer une matrice physique explorant un nouvel axe nécessitait une remise à plat fondamentale. En 1996, la plate-forme 3D n'existe qu'à l'état expérimental. Mon frère et moi nous amusions bien sur Alpha Waves, jeu français ignoré de 1990 qui préfigure de fait la transformation à venir. Jumping Flash! (95) tente à son tour d'établir un précédent de marque à la faveur d'une PlayStation en quête de leadership abilities (elle composera, plutôt bien, avec Tomb Raider). Mais un beau jour de juin 96 alors même que fait son entrée la dernière née des laboratoires Nintendo, Super Mario 64 se présente pour expliquer à son petit monde médusé, non sans une pédagogie des meilleures, comment ça va se passer à partir de maintenant... Cependant que Crash Bandicoot réalise une transposition joliment littérale de la plate-forme traditionnelle sur deux axes en propulsant son joueur dans la profondeur de l'écran, que Pendemonium ou Clockwork Knight n'en voient même pas spécialement l'utilité et se contentent de faire mumuse avec la perspective, Miyamoto invente pour le genre un modèle en 3D qu'environ le reste du monde vidéoludique connu va s'appliquer à reproduire dans les années à venir, mais toujours avec moins d'idées et de talent, toujours un peu plus gauchement, jusqu'à ce que le genre ne meure entièrement dans le cours de la sixième génération de consoles ne laissant sur le secteur - à quelques récidives pas bien valeureuses près - que Nintendo dont on peut dire qu'aucun des rivaux n'a jamais su étoffer judicieusement l'archétype magistral. Le problème est peut-être aussi là : quel progrès envisager après ça ? Le geste de Mario 64, c'est notoire, consiste à incorporer une dimension d'exploration dans la dynamique plate-forme exposée plus tôt et qu'il défend toujours avec une infinie conviction. Mario 64 n'est pas un jeu d'exploration/plate-forme, c'est un jeu exploitant une mécanique d'exploration pour servir son propos plate-forme. Notez que Tomb Raider ou Metroid font l'exact opposé : ici l'aventure (dont émane l'exploration comme mécanique maîtresse) l'emporte de plein droit. On explore dans Tomb Raider avec l'idée de dénicher quelque mécanisme dissimulé à même d'ouvrir la voie vers une compréhension plus grande du monde environnant et des enjeux qu'il recèle... On n'explore dans Mario que dans l'optique de mettre à contribution les capacités du personnage à dominer un espace physique complexe soumis à une certaine gravité. Une distinction est donc à faire - j'insiste - entre propos ludique et mécanique particulière employée pour le dispenser. J'aime assez le cas de Braid où un pur jeu de réflexion sans la moindre ambition de faire de la plate-forme adopte pourtant sa morphologie pour la soumettre sans ménagement à sa visée réflexive. Les rivaux d'EAD sur le créneau de la PF3D, déjà mentionnés pas dans les termes les plus affectueux, n'ont pas tous compris cette démarche. Beaucoup ont supposé qu'il était opportun d'hybrider "à parts égales" les deux ressorts ludiques en question, pas systématiquement pour le pire (y compris au sein de l'écurie Nintendo en la personne de Rare) mais toujours au détriment du pur platforming où Mario conserve un ascendant qui confine, disons-le, à l'humiliation permanente. Spyro, Jak, Banjo, Spike, Rayman, Crash, Croc, Conker, Gex, Ratchet, Buzz nous ont tous émus par leurs tentatives d'écolier composant du texte en prose, mais entre adultes on peut se l'avouer : écrivain c'est un métier. Et une vocation. (Et par décence vis-à-vis d'une idole qui n'a jamais été la mienne, ne me demandez pas d'évoquer Sonic Adventure... d'avance merci.) Sans détour, Mario est celui qui donne les outils les plus nombreux et adéquats pour exploiter la matrice à phénomènes aérodynamiques que constitue un niveau de platformer. Le génial triple saut pousse à se donner un minimum (pondération + timing) pour atteindre une hauteur respectable sans se manger une paroi, une marque d'intelligence de design à laquelle se substitue souvent une vulgaire compétence double saut à débloquer. (Rien de semblable ici, l'ensemble du moveset est disponible à la seconde où la séquence d'intro cède le contrôle au joueur.) Pour percer vers l'avant, un long jump à la portée surprenante qui débouche sur une accélération bien sentie - parce-qu'un jeu de plate-forme c'est aussi et avant tout du flow ! Mais baste, j'énumère : wall kick, body slide attack, backflip 180°, pound attack, handstand + high dismount... Un ensemble de prouesses qui n'a qu'une ambition : remplir l'espace avec élégance et efficacité. Toutes sont dirigeables - le joueur doit rester au contrôle - dans les limites "naturelles" de l'inertie. Elles s'avèrent également jouissives d'emploi et d'une infaillible réactivité. Le vice va loin, le damage boost lui-même se fond pleinement dans la metagame plate-forme à l'image des dégâts de lave qui occasionnent une incroyable propulsion ajustable (une chance de revenir à la terre ferme) ou du contact au feu déclenchant une course effrénée à canaliser coûte que coûte... On se demande parfois ce qui permet à Nintendo de conserver une telle suprématie dans ses domaines les plus investis. C'est que tous les éléments vont dans le même sens, le propos demeure simple et limpide dans l'esprit de concepteurs voués à mettre tout en oeuvre pour le servir jusqu'au dernier pixel. Une détermination face à laquelle s'effacent l'artifice, la poudre au yeux et les ambitions contre-productives. Je n'ai même plus, à ce stade, le courage de m'étendre sur les mérites d'un level design pourtant emblématiques de la réussite de ce titre hors du commun... Il est à l'avenant des points abordés, et puis les gens connaissent. Le chef-d’œuvre de Miyamoto restera le plus important représentant de l'histoire primitive du jeu vidéo en 3D, en dépit de tout prétendant. Virtua Fighter, bon, Tomb Raider, oui-da, Ocarina of Time, j'admets... MAIS Super Mario 64.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mario 64, quand un jeu imparfait devient un mythe.</title>
		<author>villou</author>
		<date>2012-12-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme je disais dans ma critique sur Ocarina Of Time, élever un jeu au rang de culte n'est certainement pas un gage de perfection. Et Mario 64 est loin d'être parfait...et pourtant, il n'a pas usurpé son titre. Premier jeux de la N64, avec un line up de lancement assez pauvre (3 jeux si ma mémoire est bonne) Mario 64 était l'achat indispensable si on était pressé d'acquérir la bête. A l'époque, acheter une Saturn, c'était jeter du fric par la fenêtre et acheter une Playstation coûtait un bras et une couille. Beaucoup de joueurs se sont donc tourné vers ce qui leur était familier : la firme Nintendo. Cela faisait 5 ans qu'il n'y avait pas eu de jeu de plateforme estampillé Mario, ce qui n'a pas manqué de réveiller de nombreux fans endormis devenu ados ou adultes entre temps. Et il s'est passé un phénomène assez unique dans l'histoire du jeu vidéo : Nintendo a plus que réussi son coup. Ils ont joué sur la nostalgie et la technologie. Voir un Mario en 3D, c'était impensable, mais plus simplement, jouer à un jeu 3D à la maison sur son écran cathodique, c'était inimaginable. Et le coup de bluff monstrueux de Mario a opéré. Car Mario 64 est graphiquement pauvre, les espaces sont monstrueusement vide, la caméra est souvent buguée, les musiques, classiques, sont pas toujours très agréable à l'écoute. Seulement voilà, le jeu, malgré ces nombreux défauts à su parler directement au cœur des joueurs et ça, ça n'a pas de prix. Évidemment, Mario propose son lot d'innovations, rien que la 3D en est une, mais aussi de nombreuses nouveautés ; et le jeu est très vaste. Pour la première fois il faudra plus q'une poignée d'heures pour finir le jeu. Notre plombier vole, nage, court, saute, il parle, il rentre dans des canons... et le level design est globalement efficace, s'avérant parfois réellement ardu. Mario 64 a également prouvé l'efficacité de la manette de la N64 au design novateur. A cette époque, les bons jeux 3D n'étaient pas légion et souvent, quand ils étaient pas trop mauvais, ils étaient affreusement court. Ici c'est tout le contraire. Mario 64 a tracé un véritable sillon dans lequel s'engageront plus tard Banjo Kazoie, Donkey kong, Goemon ou Bad conkers. C'est un jeu précurseur, et il faut le dire, on avait rien d'autre à se mettre sous la dent. Alors si aujourd'hui encore Mario 64 est incontournable ce n'est pas pour ses qualités (nombreuses malgré tout) mais par le tournant qu'il a offert aux jeux de plate forme en particulier et aux jeux vidéo 3D en général. Rien que le coup des Lakitus qui filment pour expliquer le fonctionnement de la 3D, c'est un coup de génie. Ce jeu est arrivé au bon endroit, au bon moment. Et le fait qu'il soit assez difficile et long à également contribué au mythe, car les prochains bons jeux de la N64 mettront très longtemps à arriver. Alors, prenant notre mal en patience, on se refaisait une petite partie de Mario 64... On y a tous tellement joué, on l'a tous tellement parcouru dans tous les sens qu'il est normal qu'il ait une place particulière dans nos cœurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>118 étoiles...</title>
		<author>tibo2257</author>
		<date>2012-11-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>118 étoiles. J'ai bloqué là. Et pourtant j'ai cherché comme un malade. Un peu comme pour les objets cachés dans GTA. C'est pas possible, je vais finir par les choper et débloquer...débloquer quoi d'ailleurs. J'ai jamais trop su, les rumeurs les plus folles couraient, comme un Yoshi sur le toit. Mais je m'en foutais, s'il y avait eu 3000 étoiles, j'aurais foncé pour toute les chopper! Plus sérieusement, si j'ai mis 10 à ce jeu c'est certainement par nostalgie plus qu'autre chose. Premier jeu de la 64 pour moi mais pas le premier jeu 3D, héhé, non quand même, je m'étais délecté sur Duke Nukem comme un malade avant! Mario, c'était déja mon idole depuis que j'étais tout gamin (mes 5 ans sans doute) et la nes puis la super nes. Donc la 64 avec mario, c'était la révolution : un mario en 3D putain!! Et oui j'ai pris mon pied malgré les graphismes simplistes (pourtant on parlait de graphismes révolutionnaires pour l'époque), les bugs insupportables de caméra et les plantages fréquents. Hormis ça, quelle joie de découvrir tous ces mondes, ces méchants, de balancer bowser dans le vide en le faisant tournoyer par sa queue. J'en ai pris mon pied avec ce jeu, malgré cette fin en queue de poisson. J'ai finis par me lasser de ne jamais les retrouver les dernières étoiles. Bref, un jeu nostalgique pour moi, un grand jeu, un jeu inoubliable : mario 64, simplement...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Here we gooooooo</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2011-02-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Miyamoto et son équipe ont réussi un pari dingue: revisiter l'univers de Mario tout en intégrant la 3D. Mario 64 est un jeu tellement réussi qu'il sera le phare qui guidera tous les jeux plate formes qui lui ont succédé, sans arriver au niveau du plombier moustachu. La quête des 120 étoiles, des mondes incroyables, la perfection de la disposition de la caméra qui ne gênait jamais le joueur.... Bref, encore aujourd'hui je me demande comment un tel jeu a réussi à tenir sur une simple cartouche.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2010-12-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le passage d'une série 2D à la 3D est toujours un exercice délicat, et il faut souvent revoir les fondements même de la série pour réussir l'examen. Super Mario 64 est un des premiers jeux à avoir tenté l'étape. Fini les mondes à parcourir, ici on est dans le château (qui fait office de hub) et l'on a accès a 15 niveaux différents dans lesquels il faudra revenir plusieurs fois pour en récolter toutes les étoiles. Une fois les 120 étoiles du jeu acquises, on a fini le jeu ! C'est aussi simple que ça, et mine de rien, ce concept est devenu la base même d'un nouveau genre : la plate forme 3D, qui serai plus proche de l'exploration que de la plate forme pure. Cet épisode est loin d'être complet, et quelques problèmes de caméra un peu gênant et des niveaux parfois trop grands (et vides !) l'empêche d'atteindre l'excellence. L'excellence, c'est Banjo-Kazooie qui s'en chargera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Let's-a-go !</title>
		<author>Khamsou</author>
		<date>2010-11-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et c'est ainsi que sous mes yeux d'enfant que s'affichait à l'écran la cinématique d'introduction de mon premier jeu vidéo. Ouais bon c'est vrai, je suis plutôt jeune mais ce jeu m'a marqué au fer rouge à vie, et pour cause. Le pitch est assez simple. Peach s'est faite enlever par le méchant Bowser et en tant que bon plombier, on doit aller la sauver. Voilà le prétexte au jeu. Mais heureusement, ses possibilités sont bien plus nombreuses que les quelques lignes qui composent le scénario. Le jeu propose en effet des dizaines d'environnements variés, quoique assez classique (désert, montagne enneigée...) malgré dissidents (dans un ciel sur un tapis magique, dans une horloge...). Tous plein de couleurs, plein de détails, plein de secrets. Dans chacun d'entre eux, une dizaine d'étoiles à ramasser. Pour y parvenir, il faudra traverser sans encombre des lieux dangereux, battre des vilains boss pas beau ou gagner des courses... Même si je le voulais, je doute pouvoir vous faire une liste de tout ce qu'on nous demande de faire ! Côte gameplay, Mario est ici au sommet de sa forme avec une refonte en 3D de tout son panel de mouvement. L'exercice était périlleux, beaucoup s'y sont cassés les dents, mais les keupins de Nintendo s'y sont donnés à cœur joie. Sauts périlleux, saut en longueur, glissade, tacle... Les possibilités n'ont jamais été aussi vaste dans un Mario 3D (aujourd'hui encore !). Ajoutez-y les transformations qui se feront cette fois-ci à partir de sa casquette : volante, métal et transparente. Chacune d'entre elles nous faisant reconsidérer la manière de voir la partie... Quel dommage que leur utilisation soit limité par le temps. Koji Kondo, compositeur des plus grands thèmes des chansons de Nintendo, de Zelda à Mario, propose ici parmi ses plus grands thèmes. Avec quelques remix, comme le overworld theme, repris du premier Super Mario Bros ou une reprise aérienne du Star Theme, on trouve une énorme brouette de nouvelles chansons, et toutes sont à proprement parler géniales. De l'atmosphérique et envoûtante Dire, Dire Docks au plus groovy Bob-Omb Battlefield et même la martial Bowser Road, il y en a à toutes les sauces, et on touche au meilleur. Ce jeu est immense, immense à en donner le vertige. Il y a tant à faire, il est impossible de s'ennuyer. Même une fois la quête principale terminée, trouver les 120 étoiles ne sera pas donné à tout le monde. Un jeu palpitant, riche, magique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>roox</author>
		<date>2010-12-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En ce qui me concerne,s'il ne devait en rester qu'un,ce serait celui-là. Ce putain de jeu m'a retourné,et reste encore à ce jour mon expérience de joueur la plus intense et la plus jouissive. Sans conteste un chef d'oeuvre total et paufiné jusqu'à ses moindre pixels.Très très peu peuvent se targuer d'être chiadé comme lui l'est. Indétronable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Is that really you, Mario ?</title>
		<author>Wyzargo</author>
		<date>2015-10-24</date>
		<score>0.6</score>
		<content>NB : Cette critique étant tous publics, les expressions un tant soit peu violentes seront remplacées par le mot "champomy", un terme plein de douceur et de candeur. Chef d'œuvre, must, merveille, mythe, pépite, légende, indétrônable, "le meilleur platformer 3D detoulétan" : tels sont les exemples de qualificatifs qu'une grande partie des joueurs attribuent aisément à ce Super Mario 64. Je suis très loin de partager leur avis. Autant le dire d'entrée de jeu, je ne déclare pas cela pour faire hype, ni même pour faire un primaire bashing anti-Nintendo. Des accusations qu'il est fort facile de prononcer à l'encontre des "profanes" qui OSENT avoir un avis contraire à la majorité (en particulier à notre époque). D'ailleurs, jusqu'à cet opus, les jeux estampillés "Mario" étaient parmi mes préférés (même Yoshi's Island, bien que je n'apprécie pas spécialement son gameplay, avait toute mon estime). De mon point de vue, Super Mario 64 n'est qu'une transition vers la 3D fort maladroite, très très loin de la perfection, et ayant au passage perdu une grande partie de ce qui faisait selon moi sa grande force. Un peu comme Sonic en fait, qui lui aussi a quelque peu foiré son passage vers les polygones (lui par contre s'en est pris plein le champomy). Mais subjectivement parlant, Mario n'a pas fait beaucoup mieux… Déjà, le fait qu'il sorte sur N64 n'a pas beaucoup joué en sa faveur : je n'ai jamais aimé cette machine, ou plus précisément son pad avec sa forme de trident de champomy et son stick super fragile et super sensible en son centre. Je pense sincèrement que c'est l'une des manettes les plus champomiques et moins ergonomiques à avoir été un jour inventées. C'est d'ailleurs pour cela que la plupart des jeux de la machine que j'ai apprécié (Banjo-Kazooie, Diddy Kong Racing, F-Zero X…), c'est grâce aux joies de l'émulation, en profitant d'un pad bien meilleur. Mais revenons à Mario 64… Super Mario 64 bénéficie tout de même d'énormes qualités (non, ce n'est pas un retournement de veste). La première et la plus évidente, c'est son environnement en 3D intégrale dans lequel on peut aller quasiment partout. Le level design s'en tire ainsi avec les honneurs, même si on aurait apprécié un minimum d'originalité dans les décors, en particulier avec le principe des tableaux, qui permettait de nombreux délires. Notons également un Mario bénéficiant d'une panoplie de mouvements très variée et largement revue à la hausse, permettant des phases de jeu diversifiées comme par exemple les parcours aériens, avec en sus un contrôle de la mascotte nintendienne totalement analogique. Le problème… ben, c'est tout le reste. À commencer par la caméra vraiment champomique. C'est un défaut récurrent dans les premiers jeux en 3D intégrale (Tomb Raider et consorts…), régulièrement cité -à raison- dans les critiques de l'époque, mais curieusement "oublié" dans les reviews consacrées à Super Mario 64, le "Best Platformer Ever" (alors que le pauvre Croc 2 par exemple s'est fait -là encore à raison- over-champomisé… ). Même avec l'habitude, elle est très mal gérée, et c'est encore plus flagrant dans les lieux les plus étriqués… Un autre "défaut" (je mets des « » car ça n'en est pas un pour certains), c'est le niveau de difficulté largement revu à la baisse par rapport à ses glorieux ancêtres, qui eux bénéficiaient d'un niveau de jeu ni trop élevé (Shinobi…) ni trop faible (Kirby…) et d'une courbe de difficulté parfaitement maîtrisée. Dans Mario 64, les ennemis sont trop "dispersés" et rarement dangereux, si bien qu'on a parfois plus l'impression de jouer à un jeu d'exploration qu'à un jeu de plateforme… Parlons également de la technique très moyenne, même si là je pardonne bien volontiers car c'est un jeu de lancement. Même s'il est infiniment plus réussi que dans un Mario Kart 64, je n'ai jamais été vraiment fan du mélange sprites + objets 3D. Honnêtement, c'est moche. Encore une fois, plus "esthétiquement", plus "artistiquement" que techniquement. J'ai largement préféré un Spyro the Dragon (ou un Banjo-Kazooie si on veut rester sur la même machine) en "totale" 3D… On en vient à ce qui m'a le plus déçu : l'environnement musical. Si on a vu de plus gros foutages de champomy récemment (comme New Super Mario Bros. U qui repompait sans honte une grosse partie de l'OST de New Super Mario Bros. Wii), cette manie qu'à Nintendo de remixer à l'infini ses thèmes maison a de quoi laisser perplexe. Remarquez que ces remix sont sans doute les meilleurs thèmes du jeu, le reste n'étant pas génial, à part peut-être le thème sous-marin qui sort un peu de l'eau (blague champomique mais assumée). Mais l'horreur sonore, la palme du vomi auditif, c'est clairement l'acquisition par Mario du don de la parole. Cette espèce de voix champomique ultra-clichée empruntée à un quelconque pizzaiolo de cartoon a le don de me filer des migraines atroces (et je ne déconne qu'à moitié quand je dis ça). Et pourtant, tout le monde ou presque l'adore… Encore un des nombreux paradoxes du monde en général, et de ce jeu en particulier… En bref, Super Mario 64 est à mon sens un jeu ultra-surestimé, même si bien sûr très loin d'être mauvais (ne me faîtes pas dire ce que je n'ai pas dit). Mais quand j'en entends certains dire qu'il a façonné à lui tout seul les standards de la plateforme 3D, je me marre. Au mieux, il a posé quelques bases à l'édifice de par son statut de précurseur, mais ça s'arrête là. Et quand je vois les NSA -Nintendo Sex Addict- critiquer la saga Crash Bandicoot sur son côté "couloirs", donc "pas vraiment en 3D", je me marre encore. Le genre est pluriel, et c'est aussi pertinent de comparer Crash & Mario que de comparer Final Fantasy & The Elder Scrolls ou encore Ridge Racer & Gran Turismo… L'essentiel est néanmoins assuré : Super Mario 64 est un jeu se parcourant sans déplaisir. Mais d'un point de vue purement personnel et subjectif, il fait relativement pâle figure face à ses fantastiques aïeuls, Super Mario Bros. 3 et Super Mario World en tête… Libre à vous maintenant de me traiter de tout ce que vous voudrez (ignorant, fanboy de X ou Y, passéiste…ou d'autres noms plus fleuris comme champomy).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Naissance d'une dimension</title>
		<author>Gaor</author>
		<date>2010-05-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Comme c'est un peu chiant de redire ce que tout le monde a déjà dit en mieux ou ce que tout le monde sait déjà, je vais la jouer ego-trip typiquement Web post 2003. Autant dire que ça va être moche. Les connards d'importateurs richoux ne se rappellent pas comme cette salope de Nintendo 64 a traîné pour arriver en France. Player One (entre autres) la surnommait l'arlésienne. Le gérant d'un magasin ripou de ma province natale m'avait donc glissé à l'oreille que, ça y est, il savait où pécho de la 64. La plaque tournante s'appelait alors Allemagne. Mais attention gamin, faudra mettre le prix et patienter une grosse semaine. Et encore, si ça passe la frontière (turbo bullshit). Tu parles, ça faisait déjà plus d'un mois que je bavais sur les vignettes ridicules au dos de la boîte de Turok. Sept jours d'attente ? Un cillement. Cette sortie française n'était décidément pas claire : les premiers jeux étaient dispo bien avant la console. Internet n'existait pas alors, l'enculade guettait à tous les coins de rue. Rupture de stock ? Problème d'approvisionnement spécifique au marché français ? Noobisme total qu'il aurait suffi de contourner en entrant dans le premier Leclerc venu pour y trouver une colonne de N64 neuves et 100% françaises à prix normal ? Je n'en saurai jamais rien. Je ne me rappelle plus de ma perspicacité à cette époque. Le fait est que j'ai précommandé ma Nintendo dans cette modeste échoppe au vendeur trop cool pour être honnête, en versant même des arrhes. Je téléphone un vendredi aprèm' pour apprendre que oui, les 64 sont enfin arrivées. Oh. Pé. Tard. Je fonce au magasin en tentant de contenir mon euphorie parce que bon, j'ai quand même 16 ans, les jeux vidéo voilà quoi, c'est cool mais c'est pas ma vie non plus. Y'a aussi les filles, toussa. #etmonculcestdupoulet? Le mec pose la boîte de la 64 sur le comptoir. #ohpétardbis Puis il glisse son bras sous le comptoir et en sort prestement une autre boîte, à peu près identique à celle de Turok (en plus moche), qu'il pose sur celle de la console. En fin tacticien, le vendeur plaisante ce faisant avec un autre client, de sorte que je n'ose pas l'interrompre ou l'interroger. Je souris benoîtement. C'est peut-être une cartouche de démos (la PSX venait de nous y familiariser) ? Ou un jeu inclus ? Je n'en sais foutre rien. Et à la limite, je m'en fous un peu, c'est maman qui paye la moitié du truc (l'autre moitié étant mon cadeau d'anniversaire en avance, lolilol). Dans la voiture, je regarde la petite boîte qu'on m'a imposée avec la console : Super Mario 64. Ah putain bien, il paraît qu'il est super. Mais je doute encore largement : est-ce le jeu complet ? L'ai-je payé ? Check sur le ticket de caisse : oui gamin, tu l'as bien payé facilement 450 balles. Et la console ? Haha, tu pleures des larmes de sang tant son prix n'a pas de sens. Dans ma chambre, je branche le bordel, lance Super Mario 64. Peach m'invite dans un français scolaire alors encore supportable à venir me régaler d'un bon gâteau au château. La caméra tournoie, la musique se fait solennelle et Mario surgit de son tuyau. Tout est flou comme un matin de février dans la forêt de Brocéliande (Turok équivaudra à une tempête de sable dans le désert de Gobi ; visibilité = 2 mètres maximum). C'est lisse, c'est beau. La musique s'est tue pour laisser toute la place aux pépiements des oiseaux. Comme si Miyamoto, sûr de son effet, avait cherché la plus absolue pureté pour ce premier contact. Je pousse le joystick et Mario galope. Je pousse encore et Mario court sur le gazon, s'agrippe à un arbre. Pour mesurer l'ampleur de la claque, une analogie avec 'Le Magicien d'Oz' (le film de 1939) n'est pas inappropriée. C'est comme si Judy Garland s'écartait du chemin jaune censé la mener droit à la Cité d'Émeraude pour passer derrière le décor. Tout est virtuel et merveilleux mais explorable à l'envi. Interactif. Tu ne me croiras pas : j'ai eu alors les larmes aux yeux. Je ne savais pas encore que je jouais à l'un des jeux les plus marquants de ma vie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It's a me Marioooooooooooooooooooooooooooooooo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Nous sommes en 1997, tout juste âgé de 12 ans, je ne ratais pas une ligne des différents magasines de Jeux Vidéo annonçant l'arrivée imminente d'une toute nouvelle console Nintendo. Il faut avouer que c'était à l'époque pour moi le Saint Graal, amateur de Mario depuis mes 6 ans lorsqu'on m'a mis une manette Nes entre les mains, j'ai vécu ensuite des heures inoubliables sur sa petite soeur avec les Donkey Kong, Secret of Mana, Street Fighter, Yoshi Island, Super Mario Kart et j'en passe. Je me souviendrais toujours du moi de Novembre durant lequel chaque jour après les cours, je venais jouer quelques minutes sur la borne installée par les Galeries Lafayette, à l'époque la baie des Pirates, j'étais tout simplement fasciné par l’ergonomie et la fluidité avec laquelle Mario pouvait se glisser sous l'eau ou remonter en profondeur, je ne voulais pas lâcher la manette... Viens enfin le plus chouette Noël de ma vie, 25 Décembre 1997, sous le sapin, une N64 flambant neuve avec son Super Mario 64 m'attend pour une une journée inoubliable, le temps de tout brancher et voilà que la trombine de Mario apparaît, je m'amuse quelques minutes à tirer les joues de ce bon vieux moustachu et me voilà prêt pour la grande aventure... Le passage de la 2D à la 3D est assez hallucinant, cette caméra qui nous suit, la facilité avec laquelle on peut changer d'ange de vue, le zoom et ce jardin gigantesque qui entoure le château culte dans lequel Peach passe sa vie à se faire enlever par le vilain Bowser, je scrute chaque recoin, je veux tout voir et tout faire quand soudain, je décide de pénétrer dans un lieu qui regorge de salle et de tableaux. Je comprends rapidement que la plupart sont closes et qu'il me faudra récolter un nombre incalculable d'étoiles pour espérer en visiter d'autres, ce que je ne savais pas, c'est la variété des mondes que j'allais découvrir... Comment imaginer tout ce que j'allais voir, ce monde d'eau que j'avais entraperçu n'était que la partie immergée de l'iceberg colossal. J'ai pu ainsi voler dans les airs, parcourir les flammes, rentrer dans un manoir hanté, suffoquer dans le sable désertique, emprunter des toboggans géants, me propulser dans le ciel grâce à des canons pour des chutes vertigineuses, grimper dans une montagne à la hauteur indescriptible, naviguer dans une horloge complètement folle, défier un pingouin dans la neige, rencontrer le monstre du Loch Ness... 120 étoiles, 15 mondes, des secrets, Super Mario 64 offre à l'époque un prodige de Gameplay et une diversité hallucinante qui en fait encore à ce jour l'un des plus grands jeux de plate forme de tous les temps, chaque thème entendu résonne encore dans ma tête, j'ai dû refaire ce jeu une dizaine de fois et le plaisir de jeu n'a jamais faibli. C'est d'autant plus frustrant que depuis chaque jeu Mario est plus fade que le précédent et se repose sur des acquis en proposant un copier coller grossier. Ressortez votre N64 poussiéreuse ou achetez en une pour une bouchée de pain et retournez défier Bowser pour un ultime affrontement dantesque une fois que vous aurez dénicher toutes les travailles dissimulées dans cet immense donjon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plate formation</title>
		<author>Dunslim</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En I, un travail sur le jeu de plate-forme au sens le plus large. En II, Super Mario 64. I/ Formulation platonicienne pour un problème platement posé à plat (mais dans les formes) : Saurais-tu, Critias, me dire ce qu'est la plate-forme ? Est-ce que faire de la plate-forme dans un jeu vidéo revient à sauter de par et d'autre du niveau jusqu'à en voir le bout ? Oui souvent, mais non en fait, le saut n'est pas une mesure rigoureuse du genre, si souvent tenu pour acquis qu'il n'est que rarement mis en question. Bionic Commando, VVVVVV, Marble Madness sont des platformers où l'on ne saute pas, bien que d'autres moyens de s'envoyer en l'air aient cours dans les deux premiers cas, voire le dernier pour les plus téméraires. La fonction de saut ne fait d'ailleurs pas de GTA III un jeu de plate-forme. Mots-clés : environnement et gravité. Prenons l'objet par trois de ses bouts les plus saillants : l'action/plate-forme, le cinematic platformer et la plate-forme dite "traditionnelle". Face à nous, les sujets Shinobi, Flashback et Super Mario Bros. Shinobi en appelle au réflexe (beaucoup) et au timing (un peu) dans un jeu d'action intense qui exploite une mécanique platforming parfaitement intégrée à la dynamique de survie et de gestion des priorités où se trouve constamment le joueur. Shinobi a des ambitions simples - tester le joueur dans les domaines susmentionnés - mais recoure à une certaine complexité structurale afin de les satisfaire au mieux et surtout à sa façon. Son propos n'est pas en soi la plate-forme qui n'est ici qu'un moyen au service d'autre chose : le "trip ninja" signalé par un estimé collègue sévissant dans les parages... Flashback est un jeu d'aventure dont les séquences de plate-forme "cinématique" caractéristiques s'apparentent davantage - en bon héritier de Prince of Persia - à du macro-puzzle qu'à un gameplay typé action, bien qu'il en soit aussi question.* Si un timing affuté et un certain soin dans l'exécution aident à surmonter les obstacles environnementaux rencontrés, la résolution se fait le plus souvent avec force patience, observation et réflexion. Ainsi la composante plate-formesque en question a, du point de vue des facultés mises à contribution ou du discours ludique tenu, très peu à voir avec ses cousins versés dans l'action. Mario présente enfin une particularité remarquable. Son opiniâtreté à vouloir retranscrire les lois physiques qui régissent ordinairement les corps terrestres est sans commune mesure avec nos deux sujets précédents. L'inertie toute sélénite du plombier superstar parle d'elle-même, et annonce la couleur : il va s'agir de modérer un peu tout ça... Relativisons et précisons : la physique de Mario n'est pas exactement terrestre, elle n'aspire qu'à un "certain degré" de réalisme. Si la gravité au sol du royaume Champignon est sensiblement la même que celle qu'on connaît **, reste cette force étrange qui nous permet de réguler en plein air la quantité de mouvement acquise par notre petit sprite et ainsi d'en ajuster à tout moment la position : tout, je dis bien tout le challenge de SMB est là. Modérer, ça veut dire influer. Mario est doté d'une masse, la terre qui le porte exerce sur cette masse une force d'attraction ; en résulte une pesanteur qui se pose comme le paramètre déterminant d'une jouabilité vouée à éprouver l'aptitude du joueur à pondérer l'inertie d'un objet mobile à l'intérieur d'un espace. « Bienvenue en 5ème, je serai votre prof de physique ! » Précisément, j'appelle pondération cette habileté particulière. Pondérer au sens physique du terme, c'est travailler à l'équilibre d'un système par des moyens indirects (entre Mario et son meneur, un pad). J'aurais privilégié un vocable moins exotique mais même le grand favori adresse semblait encore trop vague... La pondération*** est assez peu manifestée en jouant à Flashback et pratiquement hors de cause dans Shinobi ; le premier en effet n'autorise pas le même niveau d'influence sur l'objet sous contrôle (ce brave Conrad, aussi à son aise sur Titan que sur Terre), quand le second ne simule qu'une faible inertie dans l'air, aucune au sol (le parti-pris d'une majorité d'action-platformers). Le contrôle de Mario est donc particulièrement soumis à contrainte, en comparaison par exemple d'un Mega Man qui simule la gravité sans s'encombrer d'inertie pour aboutir à un contrôle, certes non absolu (fatalement, on retombe), mais permettant la mobilité requise par le genre - précise, taillée pour l'évitement, le placement, autrement dit la survie.**** L'absence totale d'air control a également eu de beaux jours, les traumatisés de Ghosts 'n Goblins et Castlevania vous en parleraient mieux que moi... Tentons une définition. La plate-forme est une dynamique de jeu qui consiste, pour atteindre un objectif, à tirer parti d'un environnement pourvu d'un centre de gravité simulé en temps réel. Que l'objectif en question soit en fonction du type de jeu et de son aspiration particulière : l'exploration (de Metroid à Tomb Raider) la survie (pour l'action-platformer, voilà notre Shinobi) la simple progression (plate-forme classique) Des trois cas étudiés, et admettons-le même d'une façon beaucoup plus générale, notre plombier superstar vanterait la forme la plus pure de platforming qui se puisse envisager. La mécanique plate-forme est ici sa propre fin, ne dépend d'aucun impératif supérieur. J'ai commencé à travailler à l'établissement d'une typologie du platformer... En voici la clé. Ce tableau ne considère que l'existence ou non de la propriété physique dans le jeu ; toutes admettent quant à leur étendue effective une infinité de valeurs possibles. gravité : le fondement même du genre, mentionné par formalité en tant que critère minimum à remplir. saut analogique : le fait de pouvoir ou non doser la hauteur de son saut (axe Y) en maintenant la touche enfoncée. air control : le contrôle aérien porte sur le plan horizontal (X et Y pour la 3D) et permet de reprendre son personnage en l'air pour guider sa chute. inertie dans l'air : souvent lorsqu'elle manque, le personnage ne décrit pas de courbe une fois lancé en l'air (il retombe verticalement), c'est l'air control qui prend le relais pour exploiter le saut. Ici le joueur n'a pas à gérer la force d'inertie lors des déplacements aériens de son personnage (dont le contrôle s'en trouve bien plus "libre"). inertie au sol : liée à la notion d'élan en course : est-ce que le personnage parcoure encore une quelconque distance une fois la touche relâchée avant de s'arrêter ? quantité de mouvement : sous-entendu accumulée puis "relâchée" en l'air ; est-ce qu'une prise d'élan permet d'augmenter la portée du saut ? (ex : Adventure Island, par ailleurs dépourvu de saut analogique) Typologie provisoire : Type A : plate-forme "totale" (Mario, Sonic, Alex Kidd, Super Meat Boy...) Type B : plate-forme "archaïque" (Donkey Kong, Castlevania, Ghouls 'n Ghosts...) Type C : plate-forme "libre" (Mega Man, DuckTales, Rayman 1...) Type D : plate-forme "cinématique" (Prince of Persia, Flashback, Tomb Raider...) Notes : *1 Puisque que j'y pense, et une fois pour toutes, la plate-forme appartient à la famille des jeux d'action. Le dénomination action/plate-forme reste utile malgré sa redondance en ce qu'elle souligne le rythme plus soutenu des jeux concernés. ** Tel n'est pas toujours le cas, cf. une découverte récente pour moi, The Legend of Kage, et sa haute voltige exceptionnelle où le moindre saut tient lieu d'engagement à moyen terme (très faible gravité + zéro air control) ! ***3 Dont Marble Madness, tout entier voué à sa pratique, est certainement le premier grand représentant du jeu vidéo. **** À la manière du shmup, où ne sévissent typiquement ni gravité, ni inertie. II/ Allez, il est temps de mettre de côté le bla-bla spéculatif que vous venez de lire et d'aller (re)jouer à Mario 64. Comprendre la plate-forme ne requiert pas davantage d'effort : absolument tout est là et d'une évidence bouleversante. L'histoire du jeu vidéo a connu sa petite Terreur. Concomitante à l'avènement de la troisième dimension au milieu des années 90, celle-ci frappe certains des types de jeu alors les plus en vue. Parmi les assassinés de la révolution 3D, le beat'em up, condamné à l'errance purgatrice jusqu'au prophète DMC une génération plus tard. Les grands modèles populaires sont invités chacun à se remettre en question pour convenir à la nouvelle norme, mais les premiers temps sont durs et tous les genres ne sont pas égaux face au changement... La conversion s'avère dans le cas de la plate-forme particulièrement critique pour deux raisons. D'abord le genre sort d'une décennie d'hégémonie quasi-totale, ayant à ce titre pris la relève du shoot'em up très précisément le 13 septembre 1985 (toi-même tu sais), et il va s'agir d'en assurer la pérennité en cette période de renouveau. Ensuite, il n'est pas de forme ludo-numérique plus idoine à exploiter la profondeur nouvellement permise que celle-ci, dans la seule mesure où l'allégeance à la physique est si forte. Mettre du polygone dans un tactical-RPG nous a fait une bien belle jambe, mais fabriquer une matrice physique explorant un nouvel axe nécessitait une remise à plat fondamentale. En 1996, la plate-forme 3D n'existe qu'à l'état expérimental. Mon frère et moi nous amusions bien sur Alpha Waves, jeu français ignoré de 1990 qui préfigure de fait la transformation à venir. Jumping Flash! (95) tente à son tour d'établir un précédent de marque à la faveur d'une PlayStation en quête de leadership abilities (elle composera, plutôt bien, avec Tomb Raider). Mais un beau jour de juin 96 alors même que fait son entrée la dernière née des laboratoires Nintendo, Super Mario 64 se présente pour expliquer à son petit monde médusé, non sans une pédagogie des meilleures, comment ça va se passer à partir de maintenant... Cependant que Crash Bandicoot réalise une transposition joliment littérale de la plate-forme traditionnelle sur deux axes en propulsant son joueur dans la profondeur de l'écran, que Pendemonium ou Clockwork Knight n'en voient même pas spécialement l'utilité et se contentent de faire mumuse avec la perspective, Miyamoto invente pour le genre un modèle en 3D qu'environ le reste du monde vidéoludique connu va s'appliquer à reproduire dans les années à venir, mais toujours avec moins d'idées et de talent, toujours un peu plus gauchement, jusqu'à ce que le genre ne meure entièrement dans le cours de la sixième génération de consoles ne laissant sur le secteur - à quelques récidives pas bien valeureuses près - que Nintendo dont on peut dire qu'aucun des rivaux n'a jamais su étoffer judicieusement l'archétype magistral. Le problème est peut-être aussi là : quel progrès envisager après ça ? Le geste de Mario 64, c'est notoire, consiste à incorporer une dimension d'exploration dans la dynamique plate-forme exposée plus tôt et qu'il défend toujours avec une infinie conviction. Mario 64 n'est pas un jeu d'exploration/plate-forme, c'est un jeu exploitant une mécanique d'exploration pour servir son propos plate-forme. Notez que Tomb Raider ou Metroid font l'exact opposé : ici l'aventure (dont émane l'exploration comme mécanique maîtresse) l'emporte de plein droit. On explore dans Tomb Raider avec l'idée de dénicher quelque mécanisme dissimulé à même d'ouvrir la voie vers une compréhension plus grande du monde environnant et des enjeux qu'il recèle... On n'explore dans Mario que dans l'optique de mettre à contribution les capacités du personnage à dominer un espace physique complexe soumis à une certaine gravité. Une distinction est donc à faire - j'insiste - entre propos ludique et mécanique particulière employée pour le dispenser. J'aime assez le cas de Braid où un pur jeu de réflexion sans la moindre ambition de faire de la plate-forme adopte pourtant sa morphologie pour la soumettre sans ménagement à sa visée réflexive. Les rivaux d'EAD sur le créneau de la PF3D, déjà mentionnés pas dans les termes les plus affectueux, n'ont pas tous compris cette démarche. Beaucoup ont supposé qu'il était opportun d'hybrider "à parts égales" les deux ressorts ludiques en question, pas systématiquement pour le pire (y compris au sein de l'écurie Nintendo en la personne de Rare) mais toujours au détriment du pur platforming où Mario conserve un ascendant qui confine, disons-le, à l'humiliation permanente. Spyro, Jak, Banjo, Spike, Rayman, Crash, Croc, Conker, Gex, Ratchet, Buzz nous ont tous émus par leurs tentatives d'écolier composant du texte en prose, mais entre adultes on peut se l'avouer : écrivain c'est un métier. Et une vocation. (Et par décence vis-à-vis d'une idole qui n'a jamais été la mienne, ne me demandez pas d'évoquer Sonic Adventure... d'avance merci.) Sans détour, Mario est celui qui donne les outils les plus nombreux et adéquats pour exploiter la matrice à phénomènes aérodynamiques que constitue un niveau de platformer. Le génial triple saut pousse à se donner un minimum (pondération + timing) pour atteindre une hauteur respectable sans se manger une paroi, une marque d'intelligence de design à laquelle se substitue souvent une vulgaire compétence double saut à débloquer. (Rien de semblable ici, l'ensemble du moveset est disponible à la seconde où la séquence d'intro cède le contrôle au joueur.) Pour percer vers l'avant, un long jump à la portée surprenante qui débouche sur une accélération bien sentie - parce-qu'un jeu de plate-forme c'est aussi et avant tout du flow ! Mais baste, j'énumère : wall kick, body slide attack, backflip 180°, pound attack, handstand + high dismount... Un ensemble de prouesses qui n'a qu'une ambition : remplir l'espace avec élégance et efficacité. Toutes sont dirigeables - le joueur doit rester au contrôle - dans les limites "naturelles" de l'inertie. Elles s'avèrent également jouissives d'emploi et d'une infaillible réactivité. Le vice va loin, le damage boost lui-même se fond pleinement dans la metagame plate-forme à l'image des dégâts de lave qui occasionnent une incroyable propulsion ajustable (une chance de revenir à la terre ferme) ou du contact au feu déclenchant une course effrénée à canaliser coûte que coûte... On se demande parfois ce qui permet à Nintendo de conserver une telle suprématie dans ses domaines les plus investis. C'est que tous les éléments vont dans le même sens, le propos demeure simple et limpide dans l'esprit de concepteurs voués à mettre tout en oeuvre pour le servir jusqu'au dernier pixel. Une détermination face à laquelle s'effacent l'artifice, la poudre au yeux et les ambitions contre-productives. Je n'ai même plus, à ce stade, le courage de m'étendre sur les mérites d'un level design pourtant emblématiques de la réussite de ce titre hors du commun... Il est à l'avenant des points abordés, et puis les gens connaissent. Le chef-d’œuvre de Miyamoto restera le plus important représentant de l'histoire primitive du jeu vidéo en 3D, en dépit de tout prétendant. Virtua Fighter, bon, Tomb Raider, oui-da, Ocarina of Time, j'admets... MAIS Super Mario 64.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mario 64, quand un jeu imparfait devient un mythe.</title>
		<author>villou</author>
		<date>2012-12-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme je disais dans ma critique sur Ocarina Of Time, élever un jeu au rang de culte n'est certainement pas un gage de perfection. Et Mario 64 est loin d'être parfait...et pourtant, il n'a pas usurpé son titre. Premier jeux de la N64, avec un line up de lancement assez pauvre (3 jeux si ma mémoire est bonne) Mario 64 était l'achat indispensable si on était pressé d'acquérir la bête. A l'époque, acheter une Saturn, c'était jeter du fric par la fenêtre et acheter une Playstation coûtait un bras et une couille. Beaucoup de joueurs se sont donc tourné vers ce qui leur était familier : la firme Nintendo. Cela faisait 5 ans qu'il n'y avait pas eu de jeu de plateforme estampillé Mario, ce qui n'a pas manqué de réveiller de nombreux fans endormis devenu ados ou adultes entre temps. Et il s'est passé un phénomène assez unique dans l'histoire du jeu vidéo : Nintendo a plus que réussi son coup. Ils ont joué sur la nostalgie et la technologie. Voir un Mario en 3D, c'était impensable, mais plus simplement, jouer à un jeu 3D à la maison sur son écran cathodique, c'était inimaginable. Et le coup de bluff monstrueux de Mario a opéré. Car Mario 64 est graphiquement pauvre, les espaces sont monstrueusement vide, la caméra est souvent buguée, les musiques, classiques, sont pas toujours très agréable à l'écoute. Seulement voilà, le jeu, malgré ces nombreux défauts à su parler directement au cœur des joueurs et ça, ça n'a pas de prix. Évidemment, Mario propose son lot d'innovations, rien que la 3D en est une, mais aussi de nombreuses nouveautés ; et le jeu est très vaste. Pour la première fois il faudra plus q'une poignée d'heures pour finir le jeu. Notre plombier vole, nage, court, saute, il parle, il rentre dans des canons... et le level design est globalement efficace, s'avérant parfois réellement ardu. Mario 64 a également prouvé l'efficacité de la manette de la N64 au design novateur. A cette époque, les bons jeux 3D n'étaient pas légion et souvent, quand ils étaient pas trop mauvais, ils étaient affreusement court. Ici c'est tout le contraire. Mario 64 a tracé un véritable sillon dans lequel s'engageront plus tard Banjo Kazoie, Donkey kong, Goemon ou Bad conkers. C'est un jeu précurseur, et il faut le dire, on avait rien d'autre à se mettre sous la dent. Alors si aujourd'hui encore Mario 64 est incontournable ce n'est pas pour ses qualités (nombreuses malgré tout) mais par le tournant qu'il a offert aux jeux de plate forme en particulier et aux jeux vidéo 3D en général. Rien que le coup des Lakitus qui filment pour expliquer le fonctionnement de la 3D, c'est un coup de génie. Ce jeu est arrivé au bon endroit, au bon moment. Et le fait qu'il soit assez difficile et long à également contribué au mythe, car les prochains bons jeux de la N64 mettront très longtemps à arriver. Alors, prenant notre mal en patience, on se refaisait une petite partie de Mario 64... On y a tous tellement joué, on l'a tous tellement parcouru dans tous les sens qu'il est normal qu'il ait une place particulière dans nos cœurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>118 étoiles...</title>
		<author>tibo2257</author>
		<date>2012-11-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>118 étoiles. J'ai bloqué là. Et pourtant j'ai cherché comme un malade. Un peu comme pour les objets cachés dans GTA. C'est pas possible, je vais finir par les choper et débloquer...débloquer quoi d'ailleurs. J'ai jamais trop su, les rumeurs les plus folles couraient, comme un Yoshi sur le toit. Mais je m'en foutais, s'il y avait eu 3000 étoiles, j'aurais foncé pour toute les chopper! Plus sérieusement, si j'ai mis 10 à ce jeu c'est certainement par nostalgie plus qu'autre chose. Premier jeu de la 64 pour moi mais pas le premier jeu 3D, héhé, non quand même, je m'étais délecté sur Duke Nukem comme un malade avant! Mario, c'était déja mon idole depuis que j'étais tout gamin (mes 5 ans sans doute) et la nes puis la super nes. Donc la 64 avec mario, c'était la révolution : un mario en 3D putain!! Et oui j'ai pris mon pied malgré les graphismes simplistes (pourtant on parlait de graphismes révolutionnaires pour l'époque), les bugs insupportables de caméra et les plantages fréquents. Hormis ça, quelle joie de découvrir tous ces mondes, ces méchants, de balancer bowser dans le vide en le faisant tournoyer par sa queue. J'en ai pris mon pied avec ce jeu, malgré cette fin en queue de poisson. J'ai finis par me lasser de ne jamais les retrouver les dernières étoiles. Bref, un jeu nostalgique pour moi, un grand jeu, un jeu inoubliable : mario 64, simplement...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Here we gooooooo</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2011-02-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Miyamoto et son équipe ont réussi un pari dingue: revisiter l'univers de Mario tout en intégrant la 3D. Mario 64 est un jeu tellement réussi qu'il sera le phare qui guidera tous les jeux plate formes qui lui ont succédé, sans arriver au niveau du plombier moustachu. La quête des 120 étoiles, des mondes incroyables, la perfection de la disposition de la caméra qui ne gênait jamais le joueur.... Bref, encore aujourd'hui je me demande comment un tel jeu a réussi à tenir sur une simple cartouche.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2010-12-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le passage d'une série 2D à la 3D est toujours un exercice délicat, et il faut souvent revoir les fondements même de la série pour réussir l'examen. Super Mario 64 est un des premiers jeux à avoir tenté l'étape. Fini les mondes à parcourir, ici on est dans le château (qui fait office de hub) et l'on a accès a 15 niveaux différents dans lesquels il faudra revenir plusieurs fois pour en récolter toutes les étoiles. Une fois les 120 étoiles du jeu acquises, on a fini le jeu ! C'est aussi simple que ça, et mine de rien, ce concept est devenu la base même d'un nouveau genre : la plate forme 3D, qui serai plus proche de l'exploration que de la plate forme pure. Cet épisode est loin d'être complet, et quelques problèmes de caméra un peu gênant et des niveaux parfois trop grands (et vides !) l'empêche d'atteindre l'excellence. L'excellence, c'est Banjo-Kazooie qui s'en chargera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Let's-a-go !</title>
		<author>Khamsou</author>
		<date>2010-11-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et c'est ainsi que sous mes yeux d'enfant que s'affichait à l'écran la cinématique d'introduction de mon premier jeu vidéo. Ouais bon c'est vrai, je suis plutôt jeune mais ce jeu m'a marqué au fer rouge à vie, et pour cause. Le pitch est assez simple. Peach s'est faite enlever par le méchant Bowser et en tant que bon plombier, on doit aller la sauver. Voilà le prétexte au jeu. Mais heureusement, ses possibilités sont bien plus nombreuses que les quelques lignes qui composent le scénario. Le jeu propose en effet des dizaines d'environnements variés, quoique assez classique (désert, montagne enneigée...) malgré dissidents (dans un ciel sur un tapis magique, dans une horloge...). Tous plein de couleurs, plein de détails, plein de secrets. Dans chacun d'entre eux, une dizaine d'étoiles à ramasser. Pour y parvenir, il faudra traverser sans encombre des lieux dangereux, battre des vilains boss pas beau ou gagner des courses... Même si je le voulais, je doute pouvoir vous faire une liste de tout ce qu'on nous demande de faire ! Côte gameplay, Mario est ici au sommet de sa forme avec une refonte en 3D de tout son panel de mouvement. L'exercice était périlleux, beaucoup s'y sont cassés les dents, mais les keupins de Nintendo s'y sont donnés à cœur joie. Sauts périlleux, saut en longueur, glissade, tacle... Les possibilités n'ont jamais été aussi vaste dans un Mario 3D (aujourd'hui encore !). Ajoutez-y les transformations qui se feront cette fois-ci à partir de sa casquette : volante, métal et transparente. Chacune d'entre elles nous faisant reconsidérer la manière de voir la partie... Quel dommage que leur utilisation soit limité par le temps. Koji Kondo, compositeur des plus grands thèmes des chansons de Nintendo, de Zelda à Mario, propose ici parmi ses plus grands thèmes. Avec quelques remix, comme le overworld theme, repris du premier Super Mario Bros ou une reprise aérienne du Star Theme, on trouve une énorme brouette de nouvelles chansons, et toutes sont à proprement parler géniales. De l'atmosphérique et envoûtante Dire, Dire Docks au plus groovy Bob-Omb Battlefield et même la martial Bowser Road, il y en a à toutes les sauces, et on touche au meilleur. Ce jeu est immense, immense à en donner le vertige. Il y a tant à faire, il est impossible de s'ennuyer. Même une fois la quête principale terminée, trouver les 120 étoiles ne sera pas donné à tout le monde. Un jeu palpitant, riche, magique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>roox</author>
		<date>2010-12-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En ce qui me concerne,s'il ne devait en rester qu'un,ce serait celui-là. Ce putain de jeu m'a retourné,et reste encore à ce jour mon expérience de joueur la plus intense et la plus jouissive. Sans conteste un chef d'oeuvre total et paufiné jusqu'à ses moindre pixels.Très très peu peuvent se targuer d'être chiadé comme lui l'est. Indétronable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Is that really you, Mario ?</title>
		<author>Wyzargo</author>
		<date>2015-10-24</date>
		<score>0.6</score>
		<content>NB : Cette critique étant tous publics, les expressions un tant soit peu violentes seront remplacées par le mot "champomy", un terme plein de douceur et de candeur. Chef d'œuvre, must, merveille, mythe, pépite, légende, indétrônable, "le meilleur platformer 3D detoulétan" : tels sont les exemples de qualificatifs qu'une grande partie des joueurs attribuent aisément à ce Super Mario 64. Je suis très loin de partager leur avis. Autant le dire d'entrée de jeu, je ne déclare pas cela pour faire hype, ni même pour faire un primaire bashing anti-Nintendo. Des accusations qu'il est fort facile de prononcer à l'encontre des "profanes" qui OSENT avoir un avis contraire à la majorité (en particulier à notre époque). D'ailleurs, jusqu'à cet opus, les jeux estampillés "Mario" étaient parmi mes préférés (même Yoshi's Island, bien que je n'apprécie pas spécialement son gameplay, avait toute mon estime). De mon point de vue, Super Mario 64 n'est qu'une transition vers la 3D fort maladroite, très très loin de la perfection, et ayant au passage perdu une grande partie de ce qui faisait selon moi sa grande force. Un peu comme Sonic en fait, qui lui aussi a quelque peu foiré son passage vers les polygones (lui par contre s'en est pris plein le champomy). Mais subjectivement parlant, Mario n'a pas fait beaucoup mieux… Déjà, le fait qu'il sorte sur N64 n'a pas beaucoup joué en sa faveur : je n'ai jamais aimé cette machine, ou plus précisément son pad avec sa forme de trident de champomy et son stick super fragile et super sensible en son centre. Je pense sincèrement que c'est l'une des manettes les plus champomiques et moins ergonomiques à avoir été un jour inventées. C'est d'ailleurs pour cela que la plupart des jeux de la machine que j'ai apprécié (Banjo-Kazooie, Diddy Kong Racing, F-Zero X…), c'est grâce aux joies de l'émulation, en profitant d'un pad bien meilleur. Mais revenons à Mario 64… Super Mario 64 bénéficie tout de même d'énormes qualités (non, ce n'est pas un retournement de veste). La première et la plus évidente, c'est son environnement en 3D intégrale dans lequel on peut aller quasiment partout. Le level design s'en tire ainsi avec les honneurs, même si on aurait apprécié un minimum d'originalité dans les décors, en particulier avec le principe des tableaux, qui permettait de nombreux délires. Notons également un Mario bénéficiant d'une panoplie de mouvements très variée et largement revue à la hausse, permettant des phases de jeu diversifiées comme par exemple les parcours aériens, avec en sus un contrôle de la mascotte nintendienne totalement analogique. Le problème… ben, c'est tout le reste. À commencer par la caméra vraiment champomique. C'est un défaut récurrent dans les premiers jeux en 3D intégrale (Tomb Raider et consorts…), régulièrement cité -à raison- dans les critiques de l'époque, mais curieusement "oublié" dans les reviews consacrées à Super Mario 64, le "Best Platformer Ever" (alors que le pauvre Croc 2 par exemple s'est fait -là encore à raison- over-champomisé… ). Même avec l'habitude, elle est très mal gérée, et c'est encore plus flagrant dans les lieux les plus étriqués… Un autre "défaut" (je mets des « » car ça n'en est pas un pour certains), c'est le niveau de difficulté largement revu à la baisse par rapport à ses glorieux ancêtres, qui eux bénéficiaient d'un niveau de jeu ni trop élevé (Shinobi…) ni trop faible (Kirby…) et d'une courbe de difficulté parfaitement maîtrisée. Dans Mario 64, les ennemis sont trop "dispersés" et rarement dangereux, si bien qu'on a parfois plus l'impression de jouer à un jeu d'exploration qu'à un jeu de plateforme… Parlons également de la technique très moyenne, même si là je pardonne bien volontiers car c'est un jeu de lancement. Même s'il est infiniment plus réussi que dans un Mario Kart 64, je n'ai jamais été vraiment fan du mélange sprites + objets 3D. Honnêtement, c'est moche. Encore une fois, plus "esthétiquement", plus "artistiquement" que techniquement. J'ai largement préféré un Spyro the Dragon (ou un Banjo-Kazooie si on veut rester sur la même machine) en "totale" 3D… On en vient à ce qui m'a le plus déçu : l'environnement musical. Si on a vu de plus gros foutages de champomy récemment (comme New Super Mario Bros. U qui repompait sans honte une grosse partie de l'OST de New Super Mario Bros. Wii), cette manie qu'à Nintendo de remixer à l'infini ses thèmes maison a de quoi laisser perplexe. Remarquez que ces remix sont sans doute les meilleurs thèmes du jeu, le reste n'étant pas génial, à part peut-être le thème sous-marin qui sort un peu de l'eau (blague champomique mais assumée). Mais l'horreur sonore, la palme du vomi auditif, c'est clairement l'acquisition par Mario du don de la parole. Cette espèce de voix champomique ultra-clichée empruntée à un quelconque pizzaiolo de cartoon a le don de me filer des migraines atroces (et je ne déconne qu'à moitié quand je dis ça). Et pourtant, tout le monde ou presque l'adore… Encore un des nombreux paradoxes du monde en général, et de ce jeu en particulier… En bref, Super Mario 64 est à mon sens un jeu ultra-surestimé, même si bien sûr très loin d'être mauvais (ne me faîtes pas dire ce que je n'ai pas dit). Mais quand j'en entends certains dire qu'il a façonné à lui tout seul les standards de la plateforme 3D, je me marre. Au mieux, il a posé quelques bases à l'édifice de par son statut de précurseur, mais ça s'arrête là. Et quand je vois les NSA -Nintendo Sex Addict- critiquer la saga Crash Bandicoot sur son côté "couloirs", donc "pas vraiment en 3D", je me marre encore. Le genre est pluriel, et c'est aussi pertinent de comparer Crash & Mario que de comparer Final Fantasy & The Elder Scrolls ou encore Ridge Racer & Gran Turismo… L'essentiel est néanmoins assuré : Super Mario 64 est un jeu se parcourant sans déplaisir. Mais d'un point de vue purement personnel et subjectif, il fait relativement pâle figure face à ses fantastiques aïeuls, Super Mario Bros. 3 et Super Mario World en tête… Libre à vous maintenant de me traiter de tout ce que vous voudrez (ignorant, fanboy de X ou Y, passéiste…ou d'autres noms plus fleuris comme champomy).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Naissance d'une dimension</title>
		<author>Gaor</author>
		<date>2010-05-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Comme c'est un peu chiant de redire ce que tout le monde a déjà dit en mieux ou ce que tout le monde sait déjà, je vais la jouer ego-trip typiquement Web post 2003. Autant dire que ça va être moche. Les connards d'importateurs richoux ne se rappellent pas comme cette salope de Nintendo 64 a traîné pour arriver en France. Player One (entre autres) la surnommait l'arlésienne. Le gérant d'un magasin ripou de ma province natale m'avait donc glissé à l'oreille que, ça y est, il savait où pécho de la 64. La plaque tournante s'appelait alors Allemagne. Mais attention gamin, faudra mettre le prix et patienter une grosse semaine. Et encore, si ça passe la frontière (turbo bullshit). Tu parles, ça faisait déjà plus d'un mois que je bavais sur les vignettes ridicules au dos de la boîte de Turok. Sept jours d'attente ? Un cillement. Cette sortie française n'était décidément pas claire : les premiers jeux étaient dispo bien avant la console. Internet n'existait pas alors, l'enculade guettait à tous les coins de rue. Rupture de stock ? Problème d'approvisionnement spécifique au marché français ? Noobisme total qu'il aurait suffi de contourner en entrant dans le premier Leclerc venu pour y trouver une colonne de N64 neuves et 100% françaises à prix normal ? Je n'en saurai jamais rien. Je ne me rappelle plus de ma perspicacité à cette époque. Le fait est que j'ai précommandé ma Nintendo dans cette modeste échoppe au vendeur trop cool pour être honnête, en versant même des arrhes. Je téléphone un vendredi aprèm' pour apprendre que oui, les 64 sont enfin arrivées. Oh. Pé. Tard. Je fonce au magasin en tentant de contenir mon euphorie parce que bon, j'ai quand même 16 ans, les jeux vidéo voilà quoi, c'est cool mais c'est pas ma vie non plus. Y'a aussi les filles, toussa. #etmonculcestdupoulet? Le mec pose la boîte de la 64 sur le comptoir. #ohpétardbis Puis il glisse son bras sous le comptoir et en sort prestement une autre boîte, à peu près identique à celle de Turok (en plus moche), qu'il pose sur celle de la console. En fin tacticien, le vendeur plaisante ce faisant avec un autre client, de sorte que je n'ose pas l'interrompre ou l'interroger. Je souris benoîtement. C'est peut-être une cartouche de démos (la PSX venait de nous y familiariser) ? Ou un jeu inclus ? Je n'en sais foutre rien. Et à la limite, je m'en fous un peu, c'est maman qui paye la moitié du truc (l'autre moitié étant mon cadeau d'anniversaire en avance, lolilol). Dans la voiture, je regarde la petite boîte qu'on m'a imposée avec la console : Super Mario 64. Ah putain bien, il paraît qu'il est super. Mais je doute encore largement : est-ce le jeu complet ? L'ai-je payé ? Check sur le ticket de caisse : oui gamin, tu l'as bien payé facilement 450 balles. Et la console ? Haha, tu pleures des larmes de sang tant son prix n'a pas de sens. Dans ma chambre, je branche le bordel, lance Super Mario 64. Peach m'invite dans un français scolaire alors encore supportable à venir me régaler d'un bon gâteau au château. La caméra tournoie, la musique se fait solennelle et Mario surgit de son tuyau. Tout est flou comme un matin de février dans la forêt de Brocéliande (Turok équivaudra à une tempête de sable dans le désert de Gobi ; visibilité = 2 mètres maximum). C'est lisse, c'est beau. La musique s'est tue pour laisser toute la place aux pépiements des oiseaux. Comme si Miyamoto, sûr de son effet, avait cherché la plus absolue pureté pour ce premier contact. Je pousse le joystick et Mario galope. Je pousse encore et Mario court sur le gazon, s'agrippe à un arbre. Pour mesurer l'ampleur de la claque, une analogie avec 'Le Magicien d'Oz' (le film de 1939) n'est pas inappropriée. C'est comme si Judy Garland s'écartait du chemin jaune censé la mener droit à la Cité d'Émeraude pour passer derrière le décor. Tout est virtuel et merveilleux mais explorable à l'envi. Interactif. Tu ne me croiras pas : j'ai eu alors les larmes aux yeux. Je ne savais pas encore que je jouais à l'un des jeux les plus marquants de ma vie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It's a me Marioooooooooooooooooooooooooooooooo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Nous sommes en 1997, tout juste âgé de 12 ans, je ne ratais pas une ligne des différents magasines de Jeux Vidéo annonçant l'arrivée imminente d'une toute nouvelle console Nintendo. Il faut avouer que c'était à l'époque pour moi le Saint Graal, amateur de Mario depuis mes 6 ans lorsqu'on m'a mis une manette Nes entre les mains, j'ai vécu ensuite des heures inoubliables sur sa petite soeur avec les Donkey Kong, Secret of Mana, Street Fighter, Yoshi Island, Super Mario Kart et j'en passe. Je me souviendrais toujours du moi de Novembre durant lequel chaque jour après les cours, je venais jouer quelques minutes sur la borne installée par les Galeries Lafayette, à l'époque la baie des Pirates, j'étais tout simplement fasciné par l’ergonomie et la fluidité avec laquelle Mario pouvait se glisser sous l'eau ou remonter en profondeur, je ne voulais pas lâcher la manette... Viens enfin le plus chouette Noël de ma vie, 25 Décembre 1997, sous le sapin, une N64 flambant neuve avec son Super Mario 64 m'attend pour une une journée inoubliable, le temps de tout brancher et voilà que la trombine de Mario apparaît, je m'amuse quelques minutes à tirer les joues de ce bon vieux moustachu et me voilà prêt pour la grande aventure... Le passage de la 2D à la 3D est assez hallucinant, cette caméra qui nous suit, la facilité avec laquelle on peut changer d'ange de vue, le zoom et ce jardin gigantesque qui entoure le château culte dans lequel Peach passe sa vie à se faire enlever par le vilain Bowser, je scrute chaque recoin, je veux tout voir et tout faire quand soudain, je décide de pénétrer dans un lieu qui regorge de salle et de tableaux. Je comprends rapidement que la plupart sont closes et qu'il me faudra récolter un nombre incalculable d'étoiles pour espérer en visiter d'autres, ce que je ne savais pas, c'est la variété des mondes que j'allais découvrir... Comment imaginer tout ce que j'allais voir, ce monde d'eau que j'avais entraperçu n'était que la partie immergée de l'iceberg colossal. J'ai pu ainsi voler dans les airs, parcourir les flammes, rentrer dans un manoir hanté, suffoquer dans le sable désertique, emprunter des toboggans géants, me propulser dans le ciel grâce à des canons pour des chutes vertigineuses, grimper dans une montagne à la hauteur indescriptible, naviguer dans une horloge complètement folle, défier un pingouin dans la neige, rencontrer le monstre du Loch Ness... 120 étoiles, 15 mondes, des secrets, Super Mario 64 offre à l'époque un prodige de Gameplay et une diversité hallucinante qui en fait encore à ce jour l'un des plus grands jeux de plate forme de tous les temps, chaque thème entendu résonne encore dans ma tête, j'ai dû refaire ce jeu une dizaine de fois et le plaisir de jeu n'a jamais faibli. C'est d'autant plus frustrant que depuis chaque jeu Mario est plus fade que le précédent et se repose sur des acquis en proposant un copier coller grossier. Ressortez votre N64 poussiéreuse ou achetez en une pour une bouchée de pain et retournez défier Bowser pour un ultime affrontement dantesque une fois que vous aurez dénicher toutes les travailles dissimulées dans cet immense donjon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plate formation</title>
		<author>Dunslim</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En I, un travail sur le jeu de plate-forme au sens le plus large. En II, Super Mario 64. I/ Formulation platonicienne pour un problème platement posé à plat (mais dans les formes) : Saurais-tu, Critias, me dire ce qu'est la plate-forme ? Est-ce que faire de la plate-forme dans un jeu vidéo revient à sauter de par et d'autre du niveau jusqu'à en voir le bout ? Oui souvent, mais non en fait, le saut n'est pas une mesure rigoureuse du genre, si souvent tenu pour acquis qu'il n'est que rarement mis en question. Bionic Commando, VVVVVV, Marble Madness sont des platformers où l'on ne saute pas, bien que d'autres moyens de s'envoyer en l'air aient cours dans les deux premiers cas, voire le dernier pour les plus téméraires. La fonction de saut ne fait d'ailleurs pas de GTA III un jeu de plate-forme. Mots-clés : environnement et gravité. Prenons l'objet par trois de ses bouts les plus saillants : l'action/plate-forme, le cinematic platformer et la plate-forme dite "traditionnelle". Face à nous, les sujets Shinobi, Flashback et Super Mario Bros. Shinobi en appelle au réflexe (beaucoup) et au timing (un peu) dans un jeu d'action intense qui exploite une mécanique platforming parfaitement intégrée à la dynamique de survie et de gestion des priorités où se trouve constamment le joueur. Shinobi a des ambitions simples - tester le joueur dans les domaines susmentionnés - mais recoure à une certaine complexité structurale afin de les satisfaire au mieux et surtout à sa façon. Son propos n'est pas en soi la plate-forme qui n'est ici qu'un moyen au service d'autre chose : le "trip ninja" signalé par un estimé collègue sévissant dans les parages... Flashback est un jeu d'aventure dont les séquences de plate-forme "cinématique" caractéristiques s'apparentent davantage - en bon héritier de Prince of Persia - à du macro-puzzle qu'à un gameplay typé action, bien qu'il en soit aussi question.* Si un timing affuté et un certain soin dans l'exécution aident à surmonter les obstacles environnementaux rencontrés, la résolution se fait le plus souvent avec force patience, observation et réflexion. Ainsi la composante plate-formesque en question a, du point de vue des facultés mises à contribution ou du discours ludique tenu, très peu à voir avec ses cousins versés dans l'action. Mario présente enfin une particularité remarquable. Son opiniâtreté à vouloir retranscrire les lois physiques qui régissent ordinairement les corps terrestres est sans commune mesure avec nos deux sujets précédents. L'inertie toute sélénite du plombier superstar parle d'elle-même, et annonce la couleur : il va s'agir de modérer un peu tout ça... Relativisons et précisons : la physique de Mario n'est pas exactement terrestre, elle n'aspire qu'à un "certain degré" de réalisme. Si la gravité au sol du royaume Champignon est sensiblement la même que celle qu'on connaît **, reste cette force étrange qui nous permet de réguler en plein air la quantité de mouvement acquise par notre petit sprite et ainsi d'en ajuster à tout moment la position : tout, je dis bien tout le challenge de SMB est là. Modérer, ça veut dire influer. Mario est doté d'une masse, la terre qui le porte exerce sur cette masse une force d'attraction ; en résulte une pesanteur qui se pose comme le paramètre déterminant d'une jouabilité vouée à éprouver l'aptitude du joueur à pondérer l'inertie d'un objet mobile à l'intérieur d'un espace. « Bienvenue en 5ème, je serai votre prof de physique ! » Précisément, j'appelle pondération cette habileté particulière. Pondérer au sens physique du terme, c'est travailler à l'équilibre d'un système par des moyens indirects (entre Mario et son meneur, un pad). J'aurais privilégié un vocable moins exotique mais même le grand favori adresse semblait encore trop vague... La pondération*** est assez peu manifestée en jouant à Flashback et pratiquement hors de cause dans Shinobi ; le premier en effet n'autorise pas le même niveau d'influence sur l'objet sous contrôle (ce brave Conrad, aussi à son aise sur Titan que sur Terre), quand le second ne simule qu'une faible inertie dans l'air, aucune au sol (le parti-pris d'une majorité d'action-platformers). Le contrôle de Mario est donc particulièrement soumis à contrainte, en comparaison par exemple d'un Mega Man qui simule la gravité sans s'encombrer d'inertie pour aboutir à un contrôle, certes non absolu (fatalement, on retombe), mais permettant la mobilité requise par le genre - précise, taillée pour l'évitement, le placement, autrement dit la survie.**** L'absence totale d'air control a également eu de beaux jours, les traumatisés de Ghosts 'n Goblins et Castlevania vous en parleraient mieux que moi... Tentons une définition. La plate-forme est une dynamique de jeu qui consiste, pour atteindre un objectif, à tirer parti d'un environnement pourvu d'un centre de gravité simulé en temps réel. Que l'objectif en question soit en fonction du type de jeu et de son aspiration particulière : l'exploration (de Metroid à Tomb Raider) la survie (pour l'action-platformer, voilà notre Shinobi) la simple progression (plate-forme classique) Des trois cas étudiés, et admettons-le même d'une façon beaucoup plus générale, notre plombier superstar vanterait la forme la plus pure de platforming qui se puisse envisager. La mécanique plate-forme est ici sa propre fin, ne dépend d'aucun impératif supérieur. J'ai commencé à travailler à l'établissement d'une typologie du platformer... En voici la clé. Ce tableau ne considère que l'existence ou non de la propriété physique dans le jeu ; toutes admettent quant à leur étendue effective une infinité de valeurs possibles. gravité : le fondement même du genre, mentionné par formalité en tant que critère minimum à remplir. saut analogique : le fait de pouvoir ou non doser la hauteur de son saut (axe Y) en maintenant la touche enfoncée. air control : le contrôle aérien porte sur le plan horizontal (X et Y pour la 3D) et permet de reprendre son personnage en l'air pour guider sa chute. inertie dans l'air : souvent lorsqu'elle manque, le personnage ne décrit pas de courbe une fois lancé en l'air (il retombe verticalement), c'est l'air control qui prend le relais pour exploiter le saut. Ici le joueur n'a pas à gérer la force d'inertie lors des déplacements aériens de son personnage (dont le contrôle s'en trouve bien plus "libre"). inertie au sol : liée à la notion d'élan en course : est-ce que le personnage parcoure encore une quelconque distance une fois la touche relâchée avant de s'arrêter ? quantité de mouvement : sous-entendu accumulée puis "relâchée" en l'air ; est-ce qu'une prise d'élan permet d'augmenter la portée du saut ? (ex : Adventure Island, par ailleurs dépourvu de saut analogique) Typologie provisoire : Type A : plate-forme "totale" (Mario, Sonic, Alex Kidd, Super Meat Boy...) Type B : plate-forme "archaïque" (Donkey Kong, Castlevania, Ghouls 'n Ghosts...) Type C : plate-forme "libre" (Mega Man, DuckTales, Rayman 1...) Type D : plate-forme "cinématique" (Prince of Persia, Flashback, Tomb Raider...) Notes : *1 Puisque que j'y pense, et une fois pour toutes, la plate-forme appartient à la famille des jeux d'action. Le dénomination action/plate-forme reste utile malgré sa redondance en ce qu'elle souligne le rythme plus soutenu des jeux concernés. ** Tel n'est pas toujours le cas, cf. une découverte récente pour moi, The Legend of Kage, et sa haute voltige exceptionnelle où le moindre saut tient lieu d'engagement à moyen terme (très faible gravité + zéro air control) ! ***3 Dont Marble Madness, tout entier voué à sa pratique, est certainement le premier grand représentant du jeu vidéo. **** À la manière du shmup, où ne sévissent typiquement ni gravité, ni inertie. II/ Allez, il est temps de mettre de côté le bla-bla spéculatif que vous venez de lire et d'aller (re)jouer à Mario 64. Comprendre la plate-forme ne requiert pas davantage d'effort : absolument tout est là et d'une évidence bouleversante. L'histoire du jeu vidéo a connu sa petite Terreur. Concomitante à l'avènement de la troisième dimension au milieu des années 90, celle-ci frappe certains des types de jeu alors les plus en vue. Parmi les assassinés de la révolution 3D, le beat'em up, condamné à l'errance purgatrice jusqu'au prophète DMC une génération plus tard. Les grands modèles populaires sont invités chacun à se remettre en question pour convenir à la nouvelle norme, mais les premiers temps sont durs et tous les genres ne sont pas égaux face au changement... La conversion s'avère dans le cas de la plate-forme particulièrement critique pour deux raisons. D'abord le genre sort d'une décennie d'hégémonie quasi-totale, ayant à ce titre pris la relève du shoot'em up très précisément le 13 septembre 1985 (toi-même tu sais), et il va s'agir d'en assurer la pérennité en cette période de renouveau. Ensuite, il n'est pas de forme ludo-numérique plus idoine à exploiter la profondeur nouvellement permise que celle-ci, dans la seule mesure où l'allégeance à la physique est si forte. Mettre du polygone dans un tactical-RPG nous a fait une bien belle jambe, mais fabriquer une matrice physique explorant un nouvel axe nécessitait une remise à plat fondamentale. En 1996, la plate-forme 3D n'existe qu'à l'état expérimental. Mon frère et moi nous amusions bien sur Alpha Waves, jeu français ignoré de 1990 qui préfigure de fait la transformation à venir. Jumping Flash! (95) tente à son tour d'établir un précédent de marque à la faveur d'une PlayStation en quête de leadership abilities (elle composera, plutôt bien, avec Tomb Raider). Mais un beau jour de juin 96 alors même que fait son entrée la dernière née des laboratoires Nintendo, Super Mario 64 se présente pour expliquer à son petit monde médusé, non sans une pédagogie des meilleures, comment ça va se passer à partir de maintenant... Cependant que Crash Bandicoot réalise une transposition joliment littérale de la plate-forme traditionnelle sur deux axes en propulsant son joueur dans la profondeur de l'écran, que Pendemonium ou Clockwork Knight n'en voient même pas spécialement l'utilité et se contentent de faire mumuse avec la perspective, Miyamoto invente pour le genre un modèle en 3D qu'environ le reste du monde vidéoludique connu va s'appliquer à reproduire dans les années à venir, mais toujours avec moins d'idées et de talent, toujours un peu plus gauchement, jusqu'à ce que le genre ne meure entièrement dans le cours de la sixième génération de consoles ne laissant sur le secteur - à quelques récidives pas bien valeureuses près - que Nintendo dont on peut dire qu'aucun des rivaux n'a jamais su étoffer judicieusement l'archétype magistral. Le problème est peut-être aussi là : quel progrès envisager après ça ? Le geste de Mario 64, c'est notoire, consiste à incorporer une dimension d'exploration dans la dynamique plate-forme exposée plus tôt et qu'il défend toujours avec une infinie conviction. Mario 64 n'est pas un jeu d'exploration/plate-forme, c'est un jeu exploitant une mécanique d'exploration pour servir son propos plate-forme. Notez que Tomb Raider ou Metroid font l'exact opposé : ici l'aventure (dont émane l'exploration comme mécanique maîtresse) l'emporte de plein droit. On explore dans Tomb Raider avec l'idée de dénicher quelque mécanisme dissimulé à même d'ouvrir la voie vers une compréhension plus grande du monde environnant et des enjeux qu'il recèle... On n'explore dans Mario que dans l'optique de mettre à contribution les capacités du personnage à dominer un espace physique complexe soumis à une certaine gravité. Une distinction est donc à faire - j'insiste - entre propos ludique et mécanique particulière employée pour le dispenser. J'aime assez le cas de Braid où un pur jeu de réflexion sans la moindre ambition de faire de la plate-forme adopte pourtant sa morphologie pour la soumettre sans ménagement à sa visée réflexive. Les rivaux d'EAD sur le créneau de la PF3D, déjà mentionnés pas dans les termes les plus affectueux, n'ont pas tous compris cette démarche. Beaucoup ont supposé qu'il était opportun d'hybrider "à parts égales" les deux ressorts ludiques en question, pas systématiquement pour le pire (y compris au sein de l'écurie Nintendo en la personne de Rare) mais toujours au détriment du pur platforming où Mario conserve un ascendant qui confine, disons-le, à l'humiliation permanente. Spyro, Jak, Banjo, Spike, Rayman, Crash, Croc, Conker, Gex, Ratchet, Buzz nous ont tous émus par leurs tentatives d'écolier composant du texte en prose, mais entre adultes on peut se l'avouer : écrivain c'est un métier. Et une vocation. (Et par décence vis-à-vis d'une idole qui n'a jamais été la mienne, ne me demandez pas d'évoquer Sonic Adventure... d'avance merci.) Sans détour, Mario est celui qui donne les outils les plus nombreux et adéquats pour exploiter la matrice à phénomènes aérodynamiques que constitue un niveau de platformer. Le génial triple saut pousse à se donner un minimum (pondération + timing) pour atteindre une hauteur respectable sans se manger une paroi, une marque d'intelligence de design à laquelle se substitue souvent une vulgaire compétence double saut à débloquer. (Rien de semblable ici, l'ensemble du moveset est disponible à la seconde où la séquence d'intro cède le contrôle au joueur.) Pour percer vers l'avant, un long jump à la portée surprenante qui débouche sur une accélération bien sentie - parce-qu'un jeu de plate-forme c'est aussi et avant tout du flow ! Mais baste, j'énumère : wall kick, body slide attack, backflip 180°, pound attack, handstand + high dismount... Un ensemble de prouesses qui n'a qu'une ambition : remplir l'espace avec élégance et efficacité. Toutes sont dirigeables - le joueur doit rester au contrôle - dans les limites "naturelles" de l'inertie. Elles s'avèrent également jouissives d'emploi et d'une infaillible réactivité. Le vice va loin, le damage boost lui-même se fond pleinement dans la metagame plate-forme à l'image des dégâts de lave qui occasionnent une incroyable propulsion ajustable (une chance de revenir à la terre ferme) ou du contact au feu déclenchant une course effrénée à canaliser coûte que coûte... On se demande parfois ce qui permet à Nintendo de conserver une telle suprématie dans ses domaines les plus investis. C'est que tous les éléments vont dans le même sens, le propos demeure simple et limpide dans l'esprit de concepteurs voués à mettre tout en oeuvre pour le servir jusqu'au dernier pixel. Une détermination face à laquelle s'effacent l'artifice, la poudre au yeux et les ambitions contre-productives. Je n'ai même plus, à ce stade, le courage de m'étendre sur les mérites d'un level design pourtant emblématiques de la réussite de ce titre hors du commun... Il est à l'avenant des points abordés, et puis les gens connaissent. Le chef-d’œuvre de Miyamoto restera le plus important représentant de l'histoire primitive du jeu vidéo en 3D, en dépit de tout prétendant. Virtua Fighter, bon, Tomb Raider, oui-da, Ocarina of Time, j'admets... MAIS Super Mario 64.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mario 64, quand un jeu imparfait devient un mythe.</title>
		<author>villou</author>
		<date>2012-12-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme je disais dans ma critique sur Ocarina Of Time, élever un jeu au rang de culte n'est certainement pas un gage de perfection. Et Mario 64 est loin d'être parfait...et pourtant, il n'a pas usurpé son titre. Premier jeux de la N64, avec un line up de lancement assez pauvre (3 jeux si ma mémoire est bonne) Mario 64 était l'achat indispensable si on était pressé d'acquérir la bête. A l'époque, acheter une Saturn, c'était jeter du fric par la fenêtre et acheter une Playstation coûtait un bras et une couille. Beaucoup de joueurs se sont donc tourné vers ce qui leur était familier : la firme Nintendo. Cela faisait 5 ans qu'il n'y avait pas eu de jeu de plateforme estampillé Mario, ce qui n'a pas manqué de réveiller de nombreux fans endormis devenu ados ou adultes entre temps. Et il s'est passé un phénomène assez unique dans l'histoire du jeu vidéo : Nintendo a plus que réussi son coup. Ils ont joué sur la nostalgie et la technologie. Voir un Mario en 3D, c'était impensable, mais plus simplement, jouer à un jeu 3D à la maison sur son écran cathodique, c'était inimaginable. Et le coup de bluff monstrueux de Mario a opéré. Car Mario 64 est graphiquement pauvre, les espaces sont monstrueusement vide, la caméra est souvent buguée, les musiques, classiques, sont pas toujours très agréable à l'écoute. Seulement voilà, le jeu, malgré ces nombreux défauts à su parler directement au cœur des joueurs et ça, ça n'a pas de prix. Évidemment, Mario propose son lot d'innovations, rien que la 3D en est une, mais aussi de nombreuses nouveautés ; et le jeu est très vaste. Pour la première fois il faudra plus q'une poignée d'heures pour finir le jeu. Notre plombier vole, nage, court, saute, il parle, il rentre dans des canons... et le level design est globalement efficace, s'avérant parfois réellement ardu. Mario 64 a également prouvé l'efficacité de la manette de la N64 au design novateur. A cette époque, les bons jeux 3D n'étaient pas légion et souvent, quand ils étaient pas trop mauvais, ils étaient affreusement court. Ici c'est tout le contraire. Mario 64 a tracé un véritable sillon dans lequel s'engageront plus tard Banjo Kazoie, Donkey kong, Goemon ou Bad conkers. C'est un jeu précurseur, et il faut le dire, on avait rien d'autre à se mettre sous la dent. Alors si aujourd'hui encore Mario 64 est incontournable ce n'est pas pour ses qualités (nombreuses malgré tout) mais par le tournant qu'il a offert aux jeux de plate forme en particulier et aux jeux vidéo 3D en général. Rien que le coup des Lakitus qui filment pour expliquer le fonctionnement de la 3D, c'est un coup de génie. Ce jeu est arrivé au bon endroit, au bon moment. Et le fait qu'il soit assez difficile et long à également contribué au mythe, car les prochains bons jeux de la N64 mettront très longtemps à arriver. Alors, prenant notre mal en patience, on se refaisait une petite partie de Mario 64... On y a tous tellement joué, on l'a tous tellement parcouru dans tous les sens qu'il est normal qu'il ait une place particulière dans nos cœurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>118 étoiles...</title>
		<author>tibo2257</author>
		<date>2012-11-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>118 étoiles. J'ai bloqué là. Et pourtant j'ai cherché comme un malade. Un peu comme pour les objets cachés dans GTA. C'est pas possible, je vais finir par les choper et débloquer...débloquer quoi d'ailleurs. J'ai jamais trop su, les rumeurs les plus folles couraient, comme un Yoshi sur le toit. Mais je m'en foutais, s'il y avait eu 3000 étoiles, j'aurais foncé pour toute les chopper! Plus sérieusement, si j'ai mis 10 à ce jeu c'est certainement par nostalgie plus qu'autre chose. Premier jeu de la 64 pour moi mais pas le premier jeu 3D, héhé, non quand même, je m'étais délecté sur Duke Nukem comme un malade avant! Mario, c'était déja mon idole depuis que j'étais tout gamin (mes 5 ans sans doute) et la nes puis la super nes. Donc la 64 avec mario, c'était la révolution : un mario en 3D putain!! Et oui j'ai pris mon pied malgré les graphismes simplistes (pourtant on parlait de graphismes révolutionnaires pour l'époque), les bugs insupportables de caméra et les plantages fréquents. Hormis ça, quelle joie de découvrir tous ces mondes, ces méchants, de balancer bowser dans le vide en le faisant tournoyer par sa queue. J'en ai pris mon pied avec ce jeu, malgré cette fin en queue de poisson. J'ai finis par me lasser de ne jamais les retrouver les dernières étoiles. Bref, un jeu nostalgique pour moi, un grand jeu, un jeu inoubliable : mario 64, simplement...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Here we gooooooo</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2011-02-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Miyamoto et son équipe ont réussi un pari dingue: revisiter l'univers de Mario tout en intégrant la 3D. Mario 64 est un jeu tellement réussi qu'il sera le phare qui guidera tous les jeux plate formes qui lui ont succédé, sans arriver au niveau du plombier moustachu. La quête des 120 étoiles, des mondes incroyables, la perfection de la disposition de la caméra qui ne gênait jamais le joueur.... Bref, encore aujourd'hui je me demande comment un tel jeu a réussi à tenir sur une simple cartouche.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2010-12-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le passage d'une série 2D à la 3D est toujours un exercice délicat, et il faut souvent revoir les fondements même de la série pour réussir l'examen. Super Mario 64 est un des premiers jeux à avoir tenté l'étape. Fini les mondes à parcourir, ici on est dans le château (qui fait office de hub) et l'on a accès a 15 niveaux différents dans lesquels il faudra revenir plusieurs fois pour en récolter toutes les étoiles. Une fois les 120 étoiles du jeu acquises, on a fini le jeu ! C'est aussi simple que ça, et mine de rien, ce concept est devenu la base même d'un nouveau genre : la plate forme 3D, qui serai plus proche de l'exploration que de la plate forme pure. Cet épisode est loin d'être complet, et quelques problèmes de caméra un peu gênant et des niveaux parfois trop grands (et vides !) l'empêche d'atteindre l'excellence. L'excellence, c'est Banjo-Kazooie qui s'en chargera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Let's-a-go !</title>
		<author>Khamsou</author>
		<date>2010-11-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et c'est ainsi que sous mes yeux d'enfant que s'affichait à l'écran la cinématique d'introduction de mon premier jeu vidéo. Ouais bon c'est vrai, je suis plutôt jeune mais ce jeu m'a marqué au fer rouge à vie, et pour cause. Le pitch est assez simple. Peach s'est faite enlever par le méchant Bowser et en tant que bon plombier, on doit aller la sauver. Voilà le prétexte au jeu. Mais heureusement, ses possibilités sont bien plus nombreuses que les quelques lignes qui composent le scénario. Le jeu propose en effet des dizaines d'environnements variés, quoique assez classique (désert, montagne enneigée...) malgré dissidents (dans un ciel sur un tapis magique, dans une horloge...). Tous plein de couleurs, plein de détails, plein de secrets. Dans chacun d'entre eux, une dizaine d'étoiles à ramasser. Pour y parvenir, il faudra traverser sans encombre des lieux dangereux, battre des vilains boss pas beau ou gagner des courses... Même si je le voulais, je doute pouvoir vous faire une liste de tout ce qu'on nous demande de faire ! Côte gameplay, Mario est ici au sommet de sa forme avec une refonte en 3D de tout son panel de mouvement. L'exercice était périlleux, beaucoup s'y sont cassés les dents, mais les keupins de Nintendo s'y sont donnés à cœur joie. Sauts périlleux, saut en longueur, glissade, tacle... Les possibilités n'ont jamais été aussi vaste dans un Mario 3D (aujourd'hui encore !). Ajoutez-y les transformations qui se feront cette fois-ci à partir de sa casquette : volante, métal et transparente. Chacune d'entre elles nous faisant reconsidérer la manière de voir la partie... Quel dommage que leur utilisation soit limité par le temps. Koji Kondo, compositeur des plus grands thèmes des chansons de Nintendo, de Zelda à Mario, propose ici parmi ses plus grands thèmes. Avec quelques remix, comme le overworld theme, repris du premier Super Mario Bros ou une reprise aérienne du Star Theme, on trouve une énorme brouette de nouvelles chansons, et toutes sont à proprement parler géniales. De l'atmosphérique et envoûtante Dire, Dire Docks au plus groovy Bob-Omb Battlefield et même la martial Bowser Road, il y en a à toutes les sauces, et on touche au meilleur. Ce jeu est immense, immense à en donner le vertige. Il y a tant à faire, il est impossible de s'ennuyer. Même une fois la quête principale terminée, trouver les 120 étoiles ne sera pas donné à tout le monde. Un jeu palpitant, riche, magique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>roox</author>
		<date>2010-12-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En ce qui me concerne,s'il ne devait en rester qu'un,ce serait celui-là. Ce putain de jeu m'a retourné,et reste encore à ce jour mon expérience de joueur la plus intense et la plus jouissive. Sans conteste un chef d'oeuvre total et paufiné jusqu'à ses moindre pixels.Très très peu peuvent se targuer d'être chiadé comme lui l'est. Indétronable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Is that really you, Mario ?</title>
		<author>Wyzargo</author>
		<date>2015-10-24</date>
		<score>0.6</score>
		<content>NB : Cette critique étant tous publics, les expressions un tant soit peu violentes seront remplacées par le mot "champomy", un terme plein de douceur et de candeur. Chef d'œuvre, must, merveille, mythe, pépite, légende, indétrônable, "le meilleur platformer 3D detoulétan" : tels sont les exemples de qualificatifs qu'une grande partie des joueurs attribuent aisément à ce Super Mario 64. Je suis très loin de partager leur avis. Autant le dire d'entrée de jeu, je ne déclare pas cela pour faire hype, ni même pour faire un primaire bashing anti-Nintendo. Des accusations qu'il est fort facile de prononcer à l'encontre des "profanes" qui OSENT avoir un avis contraire à la majorité (en particulier à notre époque). D'ailleurs, jusqu'à cet opus, les jeux estampillés "Mario" étaient parmi mes préférés (même Yoshi's Island, bien que je n'apprécie pas spécialement son gameplay, avait toute mon estime). De mon point de vue, Super Mario 64 n'est qu'une transition vers la 3D fort maladroite, très très loin de la perfection, et ayant au passage perdu une grande partie de ce qui faisait selon moi sa grande force. Un peu comme Sonic en fait, qui lui aussi a quelque peu foiré son passage vers les polygones (lui par contre s'en est pris plein le champomy). Mais subjectivement parlant, Mario n'a pas fait beaucoup mieux… Déjà, le fait qu'il sorte sur N64 n'a pas beaucoup joué en sa faveur : je n'ai jamais aimé cette machine, ou plus précisément son pad avec sa forme de trident de champomy et son stick super fragile et super sensible en son centre. Je pense sincèrement que c'est l'une des manettes les plus champomiques et moins ergonomiques à avoir été un jour inventées. C'est d'ailleurs pour cela que la plupart des jeux de la machine que j'ai apprécié (Banjo-Kazooie, Diddy Kong Racing, F-Zero X…), c'est grâce aux joies de l'émulation, en profitant d'un pad bien meilleur. Mais revenons à Mario 64… Super Mario 64 bénéficie tout de même d'énormes qualités (non, ce n'est pas un retournement de veste). La première et la plus évidente, c'est son environnement en 3D intégrale dans lequel on peut aller quasiment partout. Le level design s'en tire ainsi avec les honneurs, même si on aurait apprécié un minimum d'originalité dans les décors, en particulier avec le principe des tableaux, qui permettait de nombreux délires. Notons également un Mario bénéficiant d'une panoplie de mouvements très variée et largement revue à la hausse, permettant des phases de jeu diversifiées comme par exemple les parcours aériens, avec en sus un contrôle de la mascotte nintendienne totalement analogique. Le problème… ben, c'est tout le reste. À commencer par la caméra vraiment champomique. C'est un défaut récurrent dans les premiers jeux en 3D intégrale (Tomb Raider et consorts…), régulièrement cité -à raison- dans les critiques de l'époque, mais curieusement "oublié" dans les reviews consacrées à Super Mario 64, le "Best Platformer Ever" (alors que le pauvre Croc 2 par exemple s'est fait -là encore à raison- over-champomisé… ). Même avec l'habitude, elle est très mal gérée, et c'est encore plus flagrant dans les lieux les plus étriqués… Un autre "défaut" (je mets des « » car ça n'en est pas un pour certains), c'est le niveau de difficulté largement revu à la baisse par rapport à ses glorieux ancêtres, qui eux bénéficiaient d'un niveau de jeu ni trop élevé (Shinobi…) ni trop faible (Kirby…) et d'une courbe de difficulté parfaitement maîtrisée. Dans Mario 64, les ennemis sont trop "dispersés" et rarement dangereux, si bien qu'on a parfois plus l'impression de jouer à un jeu d'exploration qu'à un jeu de plateforme… Parlons également de la technique très moyenne, même si là je pardonne bien volontiers car c'est un jeu de lancement. Même s'il est infiniment plus réussi que dans un Mario Kart 64, je n'ai jamais été vraiment fan du mélange sprites + objets 3D. Honnêtement, c'est moche. Encore une fois, plus "esthétiquement", plus "artistiquement" que techniquement. J'ai largement préféré un Spyro the Dragon (ou un Banjo-Kazooie si on veut rester sur la même machine) en "totale" 3D… On en vient à ce qui m'a le plus déçu : l'environnement musical. Si on a vu de plus gros foutages de champomy récemment (comme New Super Mario Bros. U qui repompait sans honte une grosse partie de l'OST de New Super Mario Bros. Wii), cette manie qu'à Nintendo de remixer à l'infini ses thèmes maison a de quoi laisser perplexe. Remarquez que ces remix sont sans doute les meilleurs thèmes du jeu, le reste n'étant pas génial, à part peut-être le thème sous-marin qui sort un peu de l'eau (blague champomique mais assumée). Mais l'horreur sonore, la palme du vomi auditif, c'est clairement l'acquisition par Mario du don de la parole. Cette espèce de voix champomique ultra-clichée empruntée à un quelconque pizzaiolo de cartoon a le don de me filer des migraines atroces (et je ne déconne qu'à moitié quand je dis ça). Et pourtant, tout le monde ou presque l'adore… Encore un des nombreux paradoxes du monde en général, et de ce jeu en particulier… En bref, Super Mario 64 est à mon sens un jeu ultra-surestimé, même si bien sûr très loin d'être mauvais (ne me faîtes pas dire ce que je n'ai pas dit). Mais quand j'en entends certains dire qu'il a façonné à lui tout seul les standards de la plateforme 3D, je me marre. Au mieux, il a posé quelques bases à l'édifice de par son statut de précurseur, mais ça s'arrête là. Et quand je vois les NSA -Nintendo Sex Addict- critiquer la saga Crash Bandicoot sur son côté "couloirs", donc "pas vraiment en 3D", je me marre encore. Le genre est pluriel, et c'est aussi pertinent de comparer Crash & Mario que de comparer Final Fantasy & The Elder Scrolls ou encore Ridge Racer & Gran Turismo… L'essentiel est néanmoins assuré : Super Mario 64 est un jeu se parcourant sans déplaisir. Mais d'un point de vue purement personnel et subjectif, il fait relativement pâle figure face à ses fantastiques aïeuls, Super Mario Bros. 3 et Super Mario World en tête… Libre à vous maintenant de me traiter de tout ce que vous voudrez (ignorant, fanboy de X ou Y, passéiste…ou d'autres noms plus fleuris comme champomy).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Naissance d'une dimension</title>
		<author>Gaor</author>
		<date>2010-05-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Comme c'est un peu chiant de redire ce que tout le monde a déjà dit en mieux ou ce que tout le monde sait déjà, je vais la jouer ego-trip typiquement Web post 2003. Autant dire que ça va être moche. Les connards d'importateurs richoux ne se rappellent pas comme cette salope de Nintendo 64 a traîné pour arriver en France. Player One (entre autres) la surnommait l'arlésienne. Le gérant d'un magasin ripou de ma province natale m'avait donc glissé à l'oreille que, ça y est, il savait où pécho de la 64. La plaque tournante s'appelait alors Allemagne. Mais attention gamin, faudra mettre le prix et patienter une grosse semaine. Et encore, si ça passe la frontière (turbo bullshit). Tu parles, ça faisait déjà plus d'un mois que je bavais sur les vignettes ridicules au dos de la boîte de Turok. Sept jours d'attente ? Un cillement. Cette sortie française n'était décidément pas claire : les premiers jeux étaient dispo bien avant la console. Internet n'existait pas alors, l'enculade guettait à tous les coins de rue. Rupture de stock ? Problème d'approvisionnement spécifique au marché français ? Noobisme total qu'il aurait suffi de contourner en entrant dans le premier Leclerc venu pour y trouver une colonne de N64 neuves et 100% françaises à prix normal ? Je n'en saurai jamais rien. Je ne me rappelle plus de ma perspicacité à cette époque. Le fait est que j'ai précommandé ma Nintendo dans cette modeste échoppe au vendeur trop cool pour être honnête, en versant même des arrhes. Je téléphone un vendredi aprèm' pour apprendre que oui, les 64 sont enfin arrivées. Oh. Pé. Tard. Je fonce au magasin en tentant de contenir mon euphorie parce que bon, j'ai quand même 16 ans, les jeux vidéo voilà quoi, c'est cool mais c'est pas ma vie non plus. Y'a aussi les filles, toussa. #etmonculcestdupoulet? Le mec pose la boîte de la 64 sur le comptoir. #ohpétardbis Puis il glisse son bras sous le comptoir et en sort prestement une autre boîte, à peu près identique à celle de Turok (en plus moche), qu'il pose sur celle de la console. En fin tacticien, le vendeur plaisante ce faisant avec un autre client, de sorte que je n'ose pas l'interrompre ou l'interroger. Je souris benoîtement. C'est peut-être une cartouche de démos (la PSX venait de nous y familiariser) ? Ou un jeu inclus ? Je n'en sais foutre rien. Et à la limite, je m'en fous un peu, c'est maman qui paye la moitié du truc (l'autre moitié étant mon cadeau d'anniversaire en avance, lolilol). Dans la voiture, je regarde la petite boîte qu'on m'a imposée avec la console : Super Mario 64. Ah putain bien, il paraît qu'il est super. Mais je doute encore largement : est-ce le jeu complet ? L'ai-je payé ? Check sur le ticket de caisse : oui gamin, tu l'as bien payé facilement 450 balles. Et la console ? Haha, tu pleures des larmes de sang tant son prix n'a pas de sens. Dans ma chambre, je branche le bordel, lance Super Mario 64. Peach m'invite dans un français scolaire alors encore supportable à venir me régaler d'un bon gâteau au château. La caméra tournoie, la musique se fait solennelle et Mario surgit de son tuyau. Tout est flou comme un matin de février dans la forêt de Brocéliande (Turok équivaudra à une tempête de sable dans le désert de Gobi ; visibilité = 2 mètres maximum). C'est lisse, c'est beau. La musique s'est tue pour laisser toute la place aux pépiements des oiseaux. Comme si Miyamoto, sûr de son effet, avait cherché la plus absolue pureté pour ce premier contact. Je pousse le joystick et Mario galope. Je pousse encore et Mario court sur le gazon, s'agrippe à un arbre. Pour mesurer l'ampleur de la claque, une analogie avec 'Le Magicien d'Oz' (le film de 1939) n'est pas inappropriée. C'est comme si Judy Garland s'écartait du chemin jaune censé la mener droit à la Cité d'Émeraude pour passer derrière le décor. Tout est virtuel et merveilleux mais explorable à l'envi. Interactif. Tu ne me croiras pas : j'ai eu alors les larmes aux yeux. Je ne savais pas encore que je jouais à l'un des jeux les plus marquants de ma vie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It's a me Marioooooooooooooooooooooooooooooooo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Nous sommes en 1997, tout juste âgé de 12 ans, je ne ratais pas une ligne des différents magasines de Jeux Vidéo annonçant l'arrivée imminente d'une toute nouvelle console Nintendo. Il faut avouer que c'était à l'époque pour moi le Saint Graal, amateur de Mario depuis mes 6 ans lorsqu'on m'a mis une manette Nes entre les mains, j'ai vécu ensuite des heures inoubliables sur sa petite soeur avec les Donkey Kong, Secret of Mana, Street Fighter, Yoshi Island, Super Mario Kart et j'en passe. Je me souviendrais toujours du moi de Novembre durant lequel chaque jour après les cours, je venais jouer quelques minutes sur la borne installée par les Galeries Lafayette, à l'époque la baie des Pirates, j'étais tout simplement fasciné par l’ergonomie et la fluidité avec laquelle Mario pouvait se glisser sous l'eau ou remonter en profondeur, je ne voulais pas lâcher la manette... Viens enfin le plus chouette Noël de ma vie, 25 Décembre 1997, sous le sapin, une N64 flambant neuve avec son Super Mario 64 m'attend pour une une journée inoubliable, le temps de tout brancher et voilà que la trombine de Mario apparaît, je m'amuse quelques minutes à tirer les joues de ce bon vieux moustachu et me voilà prêt pour la grande aventure... Le passage de la 2D à la 3D est assez hallucinant, cette caméra qui nous suit, la facilité avec laquelle on peut changer d'ange de vue, le zoom et ce jardin gigantesque qui entoure le château culte dans lequel Peach passe sa vie à se faire enlever par le vilain Bowser, je scrute chaque recoin, je veux tout voir et tout faire quand soudain, je décide de pénétrer dans un lieu qui regorge de salle et de tableaux. Je comprends rapidement que la plupart sont closes et qu'il me faudra récolter un nombre incalculable d'étoiles pour espérer en visiter d'autres, ce que je ne savais pas, c'est la variété des mondes que j'allais découvrir... Comment imaginer tout ce que j'allais voir, ce monde d'eau que j'avais entraperçu n'était que la partie immergée de l'iceberg colossal. J'ai pu ainsi voler dans les airs, parcourir les flammes, rentrer dans un manoir hanté, suffoquer dans le sable désertique, emprunter des toboggans géants, me propulser dans le ciel grâce à des canons pour des chutes vertigineuses, grimper dans une montagne à la hauteur indescriptible, naviguer dans une horloge complètement folle, défier un pingouin dans la neige, rencontrer le monstre du Loch Ness... 120 étoiles, 15 mondes, des secrets, Super Mario 64 offre à l'époque un prodige de Gameplay et une diversité hallucinante qui en fait encore à ce jour l'un des plus grands jeux de plate forme de tous les temps, chaque thème entendu résonne encore dans ma tête, j'ai dû refaire ce jeu une dizaine de fois et le plaisir de jeu n'a jamais faibli. C'est d'autant plus frustrant que depuis chaque jeu Mario est plus fade que le précédent et se repose sur des acquis en proposant un copier coller grossier. Ressortez votre N64 poussiéreuse ou achetez en une pour une bouchée de pain et retournez défier Bowser pour un ultime affrontement dantesque une fois que vous aurez dénicher toutes les travailles dissimulées dans cet immense donjon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plate formation</title>
		<author>Dunslim</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En I, un travail sur le jeu de plate-forme au sens le plus large. En II, Super Mario 64. I/ Formulation platonicienne pour un problème platement posé à plat (mais dans les formes) : Saurais-tu, Critias, me dire ce qu'est la plate-forme ? Est-ce que faire de la plate-forme dans un jeu vidéo revient à sauter de par et d'autre du niveau jusqu'à en voir le bout ? Oui souvent, mais non en fait, le saut n'est pas une mesure rigoureuse du genre, si souvent tenu pour acquis qu'il n'est que rarement mis en question. Bionic Commando, VVVVVV, Marble Madness sont des platformers où l'on ne saute pas, bien que d'autres moyens de s'envoyer en l'air aient cours dans les deux premiers cas, voire le dernier pour les plus téméraires. La fonction de saut ne fait d'ailleurs pas de GTA III un jeu de plate-forme. Mots-clés : environnement et gravité. Prenons l'objet par trois de ses bouts les plus saillants : l'action/plate-forme, le cinematic platformer et la plate-forme dite "traditionnelle". Face à nous, les sujets Shinobi, Flashback et Super Mario Bros. Shinobi en appelle au réflexe (beaucoup) et au timing (un peu) dans un jeu d'action intense qui exploite une mécanique platforming parfaitement intégrée à la dynamique de survie et de gestion des priorités où se trouve constamment le joueur. Shinobi a des ambitions simples - tester le joueur dans les domaines susmentionnés - mais recoure à une certaine complexité structurale afin de les satisfaire au mieux et surtout à sa façon. Son propos n'est pas en soi la plate-forme qui n'est ici qu'un moyen au service d'autre chose : le "trip ninja" signalé par un estimé collègue sévissant dans les parages... Flashback est un jeu d'aventure dont les séquences de plate-forme "cinématique" caractéristiques s'apparentent davantage - en bon héritier de Prince of Persia - à du macro-puzzle qu'à un gameplay typé action, bien qu'il en soit aussi question.* Si un timing affuté et un certain soin dans l'exécution aident à surmonter les obstacles environnementaux rencontrés, la résolution se fait le plus souvent avec force patience, observation et réflexion. Ainsi la composante plate-formesque en question a, du point de vue des facultés mises à contribution ou du discours ludique tenu, très peu à voir avec ses cousins versés dans l'action. Mario présente enfin une particularité remarquable. Son opiniâtreté à vouloir retranscrire les lois physiques qui régissent ordinairement les corps terrestres est sans commune mesure avec nos deux sujets précédents. L'inertie toute sélénite du plombier superstar parle d'elle-même, et annonce la couleur : il va s'agir de modérer un peu tout ça... Relativisons et précisons : la physique de Mario n'est pas exactement terrestre, elle n'aspire qu'à un "certain degré" de réalisme. Si la gravité au sol du royaume Champignon est sensiblement la même que celle qu'on connaît **, reste cette force étrange qui nous permet de réguler en plein air la quantité de mouvement acquise par notre petit sprite et ainsi d'en ajuster à tout moment la position : tout, je dis bien tout le challenge de SMB est là. Modérer, ça veut dire influer. Mario est doté d'une masse, la terre qui le porte exerce sur cette masse une force d'attraction ; en résulte une pesanteur qui se pose comme le paramètre déterminant d'une jouabilité vouée à éprouver l'aptitude du joueur à pondérer l'inertie d'un objet mobile à l'intérieur d'un espace. « Bienvenue en 5ème, je serai votre prof de physique ! » Précisément, j'appelle pondération cette habileté particulière. Pondérer au sens physique du terme, c'est travailler à l'équilibre d'un système par des moyens indirects (entre Mario et son meneur, un pad). J'aurais privilégié un vocable moins exotique mais même le grand favori adresse semblait encore trop vague... La pondération*** est assez peu manifestée en jouant à Flashback et pratiquement hors de cause dans Shinobi ; le premier en effet n'autorise pas le même niveau d'influence sur l'objet sous contrôle (ce brave Conrad, aussi à son aise sur Titan que sur Terre), quand le second ne simule qu'une faible inertie dans l'air, aucune au sol (le parti-pris d'une majorité d'action-platformers). Le contrôle de Mario est donc particulièrement soumis à contrainte, en comparaison par exemple d'un Mega Man qui simule la gravité sans s'encombrer d'inertie pour aboutir à un contrôle, certes non absolu (fatalement, on retombe), mais permettant la mobilité requise par le genre - précise, taillée pour l'évitement, le placement, autrement dit la survie.**** L'absence totale d'air control a également eu de beaux jours, les traumatisés de Ghosts 'n Goblins et Castlevania vous en parleraient mieux que moi... Tentons une définition. La plate-forme est une dynamique de jeu qui consiste, pour atteindre un objectif, à tirer parti d'un environnement pourvu d'un centre de gravité simulé en temps réel. Que l'objectif en question soit en fonction du type de jeu et de son aspiration particulière : l'exploration (de Metroid à Tomb Raider) la survie (pour l'action-platformer, voilà notre Shinobi) la simple progression (plate-forme classique) Des trois cas étudiés, et admettons-le même d'une façon beaucoup plus générale, notre plombier superstar vanterait la forme la plus pure de platforming qui se puisse envisager. La mécanique plate-forme est ici sa propre fin, ne dépend d'aucun impératif supérieur. J'ai commencé à travailler à l'établissement d'une typologie du platformer... En voici la clé. Ce tableau ne considère que l'existence ou non de la propriété physique dans le jeu ; toutes admettent quant à leur étendue effective une infinité de valeurs possibles. gravité : le fondement même du genre, mentionné par formalité en tant que critère minimum à remplir. saut analogique : le fait de pouvoir ou non doser la hauteur de son saut (axe Y) en maintenant la touche enfoncée. air control : le contrôle aérien porte sur le plan horizontal (X et Y pour la 3D) et permet de reprendre son personnage en l'air pour guider sa chute. inertie dans l'air : souvent lorsqu'elle manque, le personnage ne décrit pas de courbe une fois lancé en l'air (il retombe verticalement), c'est l'air control qui prend le relais pour exploiter le saut. Ici le joueur n'a pas à gérer la force d'inertie lors des déplacements aériens de son personnage (dont le contrôle s'en trouve bien plus "libre"). inertie au sol : liée à la notion d'élan en course : est-ce que le personnage parcoure encore une quelconque distance une fois la touche relâchée avant de s'arrêter ? quantité de mouvement : sous-entendu accumulée puis "relâchée" en l'air ; est-ce qu'une prise d'élan permet d'augmenter la portée du saut ? (ex : Adventure Island, par ailleurs dépourvu de saut analogique) Typologie provisoire : Type A : plate-forme "totale" (Mario, Sonic, Alex Kidd, Super Meat Boy...) Type B : plate-forme "archaïque" (Donkey Kong, Castlevania, Ghouls 'n Ghosts...) Type C : plate-forme "libre" (Mega Man, DuckTales, Rayman 1...) Type D : plate-forme "cinématique" (Prince of Persia, Flashback, Tomb Raider...) Notes : *1 Puisque que j'y pense, et une fois pour toutes, la plate-forme appartient à la famille des jeux d'action. Le dénomination action/plate-forme reste utile malgré sa redondance en ce qu'elle souligne le rythme plus soutenu des jeux concernés. ** Tel n'est pas toujours le cas, cf. une découverte récente pour moi, The Legend of Kage, et sa haute voltige exceptionnelle où le moindre saut tient lieu d'engagement à moyen terme (très faible gravité + zéro air control) ! ***3 Dont Marble Madness, tout entier voué à sa pratique, est certainement le premier grand représentant du jeu vidéo. **** À la manière du shmup, où ne sévissent typiquement ni gravité, ni inertie. II/ Allez, il est temps de mettre de côté le bla-bla spéculatif que vous venez de lire et d'aller (re)jouer à Mario 64. Comprendre la plate-forme ne requiert pas davantage d'effort : absolument tout est là et d'une évidence bouleversante. L'histoire du jeu vidéo a connu sa petite Terreur. Concomitante à l'avènement de la troisième dimension au milieu des années 90, celle-ci frappe certains des types de jeu alors les plus en vue. Parmi les assassinés de la révolution 3D, le beat'em up, condamné à l'errance purgatrice jusqu'au prophète DMC une génération plus tard. Les grands modèles populaires sont invités chacun à se remettre en question pour convenir à la nouvelle norme, mais les premiers temps sont durs et tous les genres ne sont pas égaux face au changement... La conversion s'avère dans le cas de la plate-forme particulièrement critique pour deux raisons. D'abord le genre sort d'une décennie d'hégémonie quasi-totale, ayant à ce titre pris la relève du shoot'em up très précisément le 13 septembre 1985 (toi-même tu sais), et il va s'agir d'en assurer la pérennité en cette période de renouveau. Ensuite, il n'est pas de forme ludo-numérique plus idoine à exploiter la profondeur nouvellement permise que celle-ci, dans la seule mesure où l'allégeance à la physique est si forte. Mettre du polygone dans un tactical-RPG nous a fait une bien belle jambe, mais fabriquer une matrice physique explorant un nouvel axe nécessitait une remise à plat fondamentale. En 1996, la plate-forme 3D n'existe qu'à l'état expérimental. Mon frère et moi nous amusions bien sur Alpha Waves, jeu français ignoré de 1990 qui préfigure de fait la transformation à venir. Jumping Flash! (95) tente à son tour d'établir un précédent de marque à la faveur d'une PlayStation en quête de leadership abilities (elle composera, plutôt bien, avec Tomb Raider). Mais un beau jour de juin 96 alors même que fait son entrée la dernière née des laboratoires Nintendo, Super Mario 64 se présente pour expliquer à son petit monde médusé, non sans une pédagogie des meilleures, comment ça va se passer à partir de maintenant... Cependant que Crash Bandicoot réalise une transposition joliment littérale de la plate-forme traditionnelle sur deux axes en propulsant son joueur dans la profondeur de l'écran, que Pendemonium ou Clockwork Knight n'en voient même pas spécialement l'utilité et se contentent de faire mumuse avec la perspective, Miyamoto invente pour le genre un modèle en 3D qu'environ le reste du monde vidéoludique connu va s'appliquer à reproduire dans les années à venir, mais toujours avec moins d'idées et de talent, toujours un peu plus gauchement, jusqu'à ce que le genre ne meure entièrement dans le cours de la sixième génération de consoles ne laissant sur le secteur - à quelques récidives pas bien valeureuses près - que Nintendo dont on peut dire qu'aucun des rivaux n'a jamais su étoffer judicieusement l'archétype magistral. Le problème est peut-être aussi là : quel progrès envisager après ça ? Le geste de Mario 64, c'est notoire, consiste à incorporer une dimension d'exploration dans la dynamique plate-forme exposée plus tôt et qu'il défend toujours avec une infinie conviction. Mario 64 n'est pas un jeu d'exploration/plate-forme, c'est un jeu exploitant une mécanique d'exploration pour servir son propos plate-forme. Notez que Tomb Raider ou Metroid font l'exact opposé : ici l'aventure (dont émane l'exploration comme mécanique maîtresse) l'emporte de plein droit. On explore dans Tomb Raider avec l'idée de dénicher quelque mécanisme dissimulé à même d'ouvrir la voie vers une compréhension plus grande du monde environnant et des enjeux qu'il recèle... On n'explore dans Mario que dans l'optique de mettre à contribution les capacités du personnage à dominer un espace physique complexe soumis à une certaine gravité. Une distinction est donc à faire - j'insiste - entre propos ludique et mécanique particulière employée pour le dispenser. J'aime assez le cas de Braid où un pur jeu de réflexion sans la moindre ambition de faire de la plate-forme adopte pourtant sa morphologie pour la soumettre sans ménagement à sa visée réflexive. Les rivaux d'EAD sur le créneau de la PF3D, déjà mentionnés pas dans les termes les plus affectueux, n'ont pas tous compris cette démarche. Beaucoup ont supposé qu'il était opportun d'hybrider "à parts égales" les deux ressorts ludiques en question, pas systématiquement pour le pire (y compris au sein de l'écurie Nintendo en la personne de Rare) mais toujours au détriment du pur platforming où Mario conserve un ascendant qui confine, disons-le, à l'humiliation permanente. Spyro, Jak, Banjo, Spike, Rayman, Crash, Croc, Conker, Gex, Ratchet, Buzz nous ont tous émus par leurs tentatives d'écolier composant du texte en prose, mais entre adultes on peut se l'avouer : écrivain c'est un métier. Et une vocation. (Et par décence vis-à-vis d'une idole qui n'a jamais été la mienne, ne me demandez pas d'évoquer Sonic Adventure... d'avance merci.) Sans détour, Mario est celui qui donne les outils les plus nombreux et adéquats pour exploiter la matrice à phénomènes aérodynamiques que constitue un niveau de platformer. Le génial triple saut pousse à se donner un minimum (pondération + timing) pour atteindre une hauteur respectable sans se manger une paroi, une marque d'intelligence de design à laquelle se substitue souvent une vulgaire compétence double saut à débloquer. (Rien de semblable ici, l'ensemble du moveset est disponible à la seconde où la séquence d'intro cède le contrôle au joueur.) Pour percer vers l'avant, un long jump à la portée surprenante qui débouche sur une accélération bien sentie - parce-qu'un jeu de plate-forme c'est aussi et avant tout du flow ! Mais baste, j'énumère : wall kick, body slide attack, backflip 180°, pound attack, handstand + high dismount... Un ensemble de prouesses qui n'a qu'une ambition : remplir l'espace avec élégance et efficacité. Toutes sont dirigeables - le joueur doit rester au contrôle - dans les limites "naturelles" de l'inertie. Elles s'avèrent également jouissives d'emploi et d'une infaillible réactivité. Le vice va loin, le damage boost lui-même se fond pleinement dans la metagame plate-forme à l'image des dégâts de lave qui occasionnent une incroyable propulsion ajustable (une chance de revenir à la terre ferme) ou du contact au feu déclenchant une course effrénée à canaliser coûte que coûte... On se demande parfois ce qui permet à Nintendo de conserver une telle suprématie dans ses domaines les plus investis. C'est que tous les éléments vont dans le même sens, le propos demeure simple et limpide dans l'esprit de concepteurs voués à mettre tout en oeuvre pour le servir jusqu'au dernier pixel. Une détermination face à laquelle s'effacent l'artifice, la poudre au yeux et les ambitions contre-productives. Je n'ai même plus, à ce stade, le courage de m'étendre sur les mérites d'un level design pourtant emblématiques de la réussite de ce titre hors du commun... Il est à l'avenant des points abordés, et puis les gens connaissent. Le chef-d’œuvre de Miyamoto restera le plus important représentant de l'histoire primitive du jeu vidéo en 3D, en dépit de tout prétendant. Virtua Fighter, bon, Tomb Raider, oui-da, Ocarina of Time, j'admets... MAIS Super Mario 64.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mario 64, quand un jeu imparfait devient un mythe.</title>
		<author>villou</author>
		<date>2012-12-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme je disais dans ma critique sur Ocarina Of Time, élever un jeu au rang de culte n'est certainement pas un gage de perfection. Et Mario 64 est loin d'être parfait...et pourtant, il n'a pas usurpé son titre. Premier jeux de la N64, avec un line up de lancement assez pauvre (3 jeux si ma mémoire est bonne) Mario 64 était l'achat indispensable si on était pressé d'acquérir la bête. A l'époque, acheter une Saturn, c'était jeter du fric par la fenêtre et acheter une Playstation coûtait un bras et une couille. Beaucoup de joueurs se sont donc tourné vers ce qui leur était familier : la firme Nintendo. Cela faisait 5 ans qu'il n'y avait pas eu de jeu de plateforme estampillé Mario, ce qui n'a pas manqué de réveiller de nombreux fans endormis devenu ados ou adultes entre temps. Et il s'est passé un phénomène assez unique dans l'histoire du jeu vidéo : Nintendo a plus que réussi son coup. Ils ont joué sur la nostalgie et la technologie. Voir un Mario en 3D, c'était impensable, mais plus simplement, jouer à un jeu 3D à la maison sur son écran cathodique, c'était inimaginable. Et le coup de bluff monstrueux de Mario a opéré. Car Mario 64 est graphiquement pauvre, les espaces sont monstrueusement vide, la caméra est souvent buguée, les musiques, classiques, sont pas toujours très agréable à l'écoute. Seulement voilà, le jeu, malgré ces nombreux défauts à su parler directement au cœur des joueurs et ça, ça n'a pas de prix. Évidemment, Mario propose son lot d'innovations, rien que la 3D en est une, mais aussi de nombreuses nouveautés ; et le jeu est très vaste. Pour la première fois il faudra plus q'une poignée d'heures pour finir le jeu. Notre plombier vole, nage, court, saute, il parle, il rentre dans des canons... et le level design est globalement efficace, s'avérant parfois réellement ardu. Mario 64 a également prouvé l'efficacité de la manette de la N64 au design novateur. A cette époque, les bons jeux 3D n'étaient pas légion et souvent, quand ils étaient pas trop mauvais, ils étaient affreusement court. Ici c'est tout le contraire. Mario 64 a tracé un véritable sillon dans lequel s'engageront plus tard Banjo Kazoie, Donkey kong, Goemon ou Bad conkers. C'est un jeu précurseur, et il faut le dire, on avait rien d'autre à se mettre sous la dent. Alors si aujourd'hui encore Mario 64 est incontournable ce n'est pas pour ses qualités (nombreuses malgré tout) mais par le tournant qu'il a offert aux jeux de plate forme en particulier et aux jeux vidéo 3D en général. Rien que le coup des Lakitus qui filment pour expliquer le fonctionnement de la 3D, c'est un coup de génie. Ce jeu est arrivé au bon endroit, au bon moment. Et le fait qu'il soit assez difficile et long à également contribué au mythe, car les prochains bons jeux de la N64 mettront très longtemps à arriver. Alors, prenant notre mal en patience, on se refaisait une petite partie de Mario 64... On y a tous tellement joué, on l'a tous tellement parcouru dans tous les sens qu'il est normal qu'il ait une place particulière dans nos cœurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>118 étoiles...</title>
		<author>tibo2257</author>
		<date>2012-11-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>118 étoiles. J'ai bloqué là. Et pourtant j'ai cherché comme un malade. Un peu comme pour les objets cachés dans GTA. C'est pas possible, je vais finir par les choper et débloquer...débloquer quoi d'ailleurs. J'ai jamais trop su, les rumeurs les plus folles couraient, comme un Yoshi sur le toit. Mais je m'en foutais, s'il y avait eu 3000 étoiles, j'aurais foncé pour toute les chopper! Plus sérieusement, si j'ai mis 10 à ce jeu c'est certainement par nostalgie plus qu'autre chose. Premier jeu de la 64 pour moi mais pas le premier jeu 3D, héhé, non quand même, je m'étais délecté sur Duke Nukem comme un malade avant! Mario, c'était déja mon idole depuis que j'étais tout gamin (mes 5 ans sans doute) et la nes puis la super nes. Donc la 64 avec mario, c'était la révolution : un mario en 3D putain!! Et oui j'ai pris mon pied malgré les graphismes simplistes (pourtant on parlait de graphismes révolutionnaires pour l'époque), les bugs insupportables de caméra et les plantages fréquents. Hormis ça, quelle joie de découvrir tous ces mondes, ces méchants, de balancer bowser dans le vide en le faisant tournoyer par sa queue. J'en ai pris mon pied avec ce jeu, malgré cette fin en queue de poisson. J'ai finis par me lasser de ne jamais les retrouver les dernières étoiles. Bref, un jeu nostalgique pour moi, un grand jeu, un jeu inoubliable : mario 64, simplement...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Here we gooooooo</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2011-02-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Miyamoto et son équipe ont réussi un pari dingue: revisiter l'univers de Mario tout en intégrant la 3D. Mario 64 est un jeu tellement réussi qu'il sera le phare qui guidera tous les jeux plate formes qui lui ont succédé, sans arriver au niveau du plombier moustachu. La quête des 120 étoiles, des mondes incroyables, la perfection de la disposition de la caméra qui ne gênait jamais le joueur.... Bref, encore aujourd'hui je me demande comment un tel jeu a réussi à tenir sur une simple cartouche.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2010-12-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le passage d'une série 2D à la 3D est toujours un exercice délicat, et il faut souvent revoir les fondements même de la série pour réussir l'examen. Super Mario 64 est un des premiers jeux à avoir tenté l'étape. Fini les mondes à parcourir, ici on est dans le château (qui fait office de hub) et l'on a accès a 15 niveaux différents dans lesquels il faudra revenir plusieurs fois pour en récolter toutes les étoiles. Une fois les 120 étoiles du jeu acquises, on a fini le jeu ! C'est aussi simple que ça, et mine de rien, ce concept est devenu la base même d'un nouveau genre : la plate forme 3D, qui serai plus proche de l'exploration que de la plate forme pure. Cet épisode est loin d'être complet, et quelques problèmes de caméra un peu gênant et des niveaux parfois trop grands (et vides !) l'empêche d'atteindre l'excellence. L'excellence, c'est Banjo-Kazooie qui s'en chargera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Let's-a-go !</title>
		<author>Khamsou</author>
		<date>2010-11-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et c'est ainsi que sous mes yeux d'enfant que s'affichait à l'écran la cinématique d'introduction de mon premier jeu vidéo. Ouais bon c'est vrai, je suis plutôt jeune mais ce jeu m'a marqué au fer rouge à vie, et pour cause. Le pitch est assez simple. Peach s'est faite enlever par le méchant Bowser et en tant que bon plombier, on doit aller la sauver. Voilà le prétexte au jeu. Mais heureusement, ses possibilités sont bien plus nombreuses que les quelques lignes qui composent le scénario. Le jeu propose en effet des dizaines d'environnements variés, quoique assez classique (désert, montagne enneigée...) malgré dissidents (dans un ciel sur un tapis magique, dans une horloge...). Tous plein de couleurs, plein de détails, plein de secrets. Dans chacun d'entre eux, une dizaine d'étoiles à ramasser. Pour y parvenir, il faudra traverser sans encombre des lieux dangereux, battre des vilains boss pas beau ou gagner des courses... Même si je le voulais, je doute pouvoir vous faire une liste de tout ce qu'on nous demande de faire ! Côte gameplay, Mario est ici au sommet de sa forme avec une refonte en 3D de tout son panel de mouvement. L'exercice était périlleux, beaucoup s'y sont cassés les dents, mais les keupins de Nintendo s'y sont donnés à cœur joie. Sauts périlleux, saut en longueur, glissade, tacle... Les possibilités n'ont jamais été aussi vaste dans un Mario 3D (aujourd'hui encore !). Ajoutez-y les transformations qui se feront cette fois-ci à partir de sa casquette : volante, métal et transparente. Chacune d'entre elles nous faisant reconsidérer la manière de voir la partie... Quel dommage que leur utilisation soit limité par le temps. Koji Kondo, compositeur des plus grands thèmes des chansons de Nintendo, de Zelda à Mario, propose ici parmi ses plus grands thèmes. Avec quelques remix, comme le overworld theme, repris du premier Super Mario Bros ou une reprise aérienne du Star Theme, on trouve une énorme brouette de nouvelles chansons, et toutes sont à proprement parler géniales. De l'atmosphérique et envoûtante Dire, Dire Docks au plus groovy Bob-Omb Battlefield et même la martial Bowser Road, il y en a à toutes les sauces, et on touche au meilleur. Ce jeu est immense, immense à en donner le vertige. Il y a tant à faire, il est impossible de s'ennuyer. Même une fois la quête principale terminée, trouver les 120 étoiles ne sera pas donné à tout le monde. Un jeu palpitant, riche, magique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>roox</author>
		<date>2010-12-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En ce qui me concerne,s'il ne devait en rester qu'un,ce serait celui-là. Ce putain de jeu m'a retourné,et reste encore à ce jour mon expérience de joueur la plus intense et la plus jouissive. Sans conteste un chef d'oeuvre total et paufiné jusqu'à ses moindre pixels.Très très peu peuvent se targuer d'être chiadé comme lui l'est. Indétronable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Is that really you, Mario ?</title>
		<author>Wyzargo</author>
		<date>2015-10-24</date>
		<score>0.6</score>
		<content>NB : Cette critique étant tous publics, les expressions un tant soit peu violentes seront remplacées par le mot "champomy", un terme plein de douceur et de candeur. Chef d'œuvre, must, merveille, mythe, pépite, légende, indétrônable, "le meilleur platformer 3D detoulétan" : tels sont les exemples de qualificatifs qu'une grande partie des joueurs attribuent aisément à ce Super Mario 64. Je suis très loin de partager leur avis. Autant le dire d'entrée de jeu, je ne déclare pas cela pour faire hype, ni même pour faire un primaire bashing anti-Nintendo. Des accusations qu'il est fort facile de prononcer à l'encontre des "profanes" qui OSENT avoir un avis contraire à la majorité (en particulier à notre époque). D'ailleurs, jusqu'à cet opus, les jeux estampillés "Mario" étaient parmi mes préférés (même Yoshi's Island, bien que je n'apprécie pas spécialement son gameplay, avait toute mon estime). De mon point de vue, Super Mario 64 n'est qu'une transition vers la 3D fort maladroite, très très loin de la perfection, et ayant au passage perdu une grande partie de ce qui faisait selon moi sa grande force. Un peu comme Sonic en fait, qui lui aussi a quelque peu foiré son passage vers les polygones (lui par contre s'en est pris plein le champomy). Mais subjectivement parlant, Mario n'a pas fait beaucoup mieux… Déjà, le fait qu'il sorte sur N64 n'a pas beaucoup joué en sa faveur : je n'ai jamais aimé cette machine, ou plus précisément son pad avec sa forme de trident de champomy et son stick super fragile et super sensible en son centre. Je pense sincèrement que c'est l'une des manettes les plus champomiques et moins ergonomiques à avoir été un jour inventées. C'est d'ailleurs pour cela que la plupart des jeux de la machine que j'ai apprécié (Banjo-Kazooie, Diddy Kong Racing, F-Zero X…), c'est grâce aux joies de l'émulation, en profitant d'un pad bien meilleur. Mais revenons à Mario 64… Super Mario 64 bénéficie tout de même d'énormes qualités (non, ce n'est pas un retournement de veste). La première et la plus évidente, c'est son environnement en 3D intégrale dans lequel on peut aller quasiment partout. Le level design s'en tire ainsi avec les honneurs, même si on aurait apprécié un minimum d'originalité dans les décors, en particulier avec le principe des tableaux, qui permettait de nombreux délires. Notons également un Mario bénéficiant d'une panoplie de mouvements très variée et largement revue à la hausse, permettant des phases de jeu diversifiées comme par exemple les parcours aériens, avec en sus un contrôle de la mascotte nintendienne totalement analogique. Le problème… ben, c'est tout le reste. À commencer par la caméra vraiment champomique. C'est un défaut récurrent dans les premiers jeux en 3D intégrale (Tomb Raider et consorts…), régulièrement cité -à raison- dans les critiques de l'époque, mais curieusement "oublié" dans les reviews consacrées à Super Mario 64, le "Best Platformer Ever" (alors que le pauvre Croc 2 par exemple s'est fait -là encore à raison- over-champomisé… ). Même avec l'habitude, elle est très mal gérée, et c'est encore plus flagrant dans les lieux les plus étriqués… Un autre "défaut" (je mets des « » car ça n'en est pas un pour certains), c'est le niveau de difficulté largement revu à la baisse par rapport à ses glorieux ancêtres, qui eux bénéficiaient d'un niveau de jeu ni trop élevé (Shinobi…) ni trop faible (Kirby…) et d'une courbe de difficulté parfaitement maîtrisée. Dans Mario 64, les ennemis sont trop "dispersés" et rarement dangereux, si bien qu'on a parfois plus l'impression de jouer à un jeu d'exploration qu'à un jeu de plateforme… Parlons également de la technique très moyenne, même si là je pardonne bien volontiers car c'est un jeu de lancement. Même s'il est infiniment plus réussi que dans un Mario Kart 64, je n'ai jamais été vraiment fan du mélange sprites + objets 3D. Honnêtement, c'est moche. Encore une fois, plus "esthétiquement", plus "artistiquement" que techniquement. J'ai largement préféré un Spyro the Dragon (ou un Banjo-Kazooie si on veut rester sur la même machine) en "totale" 3D… On en vient à ce qui m'a le plus déçu : l'environnement musical. Si on a vu de plus gros foutages de champomy récemment (comme New Super Mario Bros. U qui repompait sans honte une grosse partie de l'OST de New Super Mario Bros. Wii), cette manie qu'à Nintendo de remixer à l'infini ses thèmes maison a de quoi laisser perplexe. Remarquez que ces remix sont sans doute les meilleurs thèmes du jeu, le reste n'étant pas génial, à part peut-être le thème sous-marin qui sort un peu de l'eau (blague champomique mais assumée). Mais l'horreur sonore, la palme du vomi auditif, c'est clairement l'acquisition par Mario du don de la parole. Cette espèce de voix champomique ultra-clichée empruntée à un quelconque pizzaiolo de cartoon a le don de me filer des migraines atroces (et je ne déconne qu'à moitié quand je dis ça). Et pourtant, tout le monde ou presque l'adore… Encore un des nombreux paradoxes du monde en général, et de ce jeu en particulier… En bref, Super Mario 64 est à mon sens un jeu ultra-surestimé, même si bien sûr très loin d'être mauvais (ne me faîtes pas dire ce que je n'ai pas dit). Mais quand j'en entends certains dire qu'il a façonné à lui tout seul les standards de la plateforme 3D, je me marre. Au mieux, il a posé quelques bases à l'édifice de par son statut de précurseur, mais ça s'arrête là. Et quand je vois les NSA -Nintendo Sex Addict- critiquer la saga Crash Bandicoot sur son côté "couloirs", donc "pas vraiment en 3D", je me marre encore. Le genre est pluriel, et c'est aussi pertinent de comparer Crash & Mario que de comparer Final Fantasy & The Elder Scrolls ou encore Ridge Racer & Gran Turismo… L'essentiel est néanmoins assuré : Super Mario 64 est un jeu se parcourant sans déplaisir. Mais d'un point de vue purement personnel et subjectif, il fait relativement pâle figure face à ses fantastiques aïeuls, Super Mario Bros. 3 et Super Mario World en tête… Libre à vous maintenant de me traiter de tout ce que vous voudrez (ignorant, fanboy de X ou Y, passéiste…ou d'autres noms plus fleuris comme champomy).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Naissance d'une dimension</title>
		<author>Gaor</author>
		<date>2010-05-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Comme c'est un peu chiant de redire ce que tout le monde a déjà dit en mieux ou ce que tout le monde sait déjà, je vais la jouer ego-trip typiquement Web post 2003. Autant dire que ça va être moche. Les connards d'importateurs richoux ne se rappellent pas comme cette salope de Nintendo 64 a traîné pour arriver en France. Player One (entre autres) la surnommait l'arlésienne. Le gérant d'un magasin ripou de ma province natale m'avait donc glissé à l'oreille que, ça y est, il savait où pécho de la 64. La plaque tournante s'appelait alors Allemagne. Mais attention gamin, faudra mettre le prix et patienter une grosse semaine. Et encore, si ça passe la frontière (turbo bullshit). Tu parles, ça faisait déjà plus d'un mois que je bavais sur les vignettes ridicules au dos de la boîte de Turok. Sept jours d'attente ? Un cillement. Cette sortie française n'était décidément pas claire : les premiers jeux étaient dispo bien avant la console. Internet n'existait pas alors, l'enculade guettait à tous les coins de rue. Rupture de stock ? Problème d'approvisionnement spécifique au marché français ? Noobisme total qu'il aurait suffi de contourner en entrant dans le premier Leclerc venu pour y trouver une colonne de N64 neuves et 100% françaises à prix normal ? Je n'en saurai jamais rien. Je ne me rappelle plus de ma perspicacité à cette époque. Le fait est que j'ai précommandé ma Nintendo dans cette modeste échoppe au vendeur trop cool pour être honnête, en versant même des arrhes. Je téléphone un vendredi aprèm' pour apprendre que oui, les 64 sont enfin arrivées. Oh. Pé. Tard. Je fonce au magasin en tentant de contenir mon euphorie parce que bon, j'ai quand même 16 ans, les jeux vidéo voilà quoi, c'est cool mais c'est pas ma vie non plus. Y'a aussi les filles, toussa. #etmonculcestdupoulet? Le mec pose la boîte de la 64 sur le comptoir. #ohpétardbis Puis il glisse son bras sous le comptoir et en sort prestement une autre boîte, à peu près identique à celle de Turok (en plus moche), qu'il pose sur celle de la console. En fin tacticien, le vendeur plaisante ce faisant avec un autre client, de sorte que je n'ose pas l'interrompre ou l'interroger. Je souris benoîtement. C'est peut-être une cartouche de démos (la PSX venait de nous y familiariser) ? Ou un jeu inclus ? Je n'en sais foutre rien. Et à la limite, je m'en fous un peu, c'est maman qui paye la moitié du truc (l'autre moitié étant mon cadeau d'anniversaire en avance, lolilol). Dans la voiture, je regarde la petite boîte qu'on m'a imposée avec la console : Super Mario 64. Ah putain bien, il paraît qu'il est super. Mais je doute encore largement : est-ce le jeu complet ? L'ai-je payé ? Check sur le ticket de caisse : oui gamin, tu l'as bien payé facilement 450 balles. Et la console ? Haha, tu pleures des larmes de sang tant son prix n'a pas de sens. Dans ma chambre, je branche le bordel, lance Super Mario 64. Peach m'invite dans un français scolaire alors encore supportable à venir me régaler d'un bon gâteau au château. La caméra tournoie, la musique se fait solennelle et Mario surgit de son tuyau. Tout est flou comme un matin de février dans la forêt de Brocéliande (Turok équivaudra à une tempête de sable dans le désert de Gobi ; visibilité = 2 mètres maximum). C'est lisse, c'est beau. La musique s'est tue pour laisser toute la place aux pépiements des oiseaux. Comme si Miyamoto, sûr de son effet, avait cherché la plus absolue pureté pour ce premier contact. Je pousse le joystick et Mario galope. Je pousse encore et Mario court sur le gazon, s'agrippe à un arbre. Pour mesurer l'ampleur de la claque, une analogie avec 'Le Magicien d'Oz' (le film de 1939) n'est pas inappropriée. C'est comme si Judy Garland s'écartait du chemin jaune censé la mener droit à la Cité d'Émeraude pour passer derrière le décor. Tout est virtuel et merveilleux mais explorable à l'envi. Interactif. Tu ne me croiras pas : j'ai eu alors les larmes aux yeux. Je ne savais pas encore que je jouais à l'un des jeux les plus marquants de ma vie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It's a me Marioooooooooooooooooooooooooooooooo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Nous sommes en 1997, tout juste âgé de 12 ans, je ne ratais pas une ligne des différents magasines de Jeux Vidéo annonçant l'arrivée imminente d'une toute nouvelle console Nintendo. Il faut avouer que c'était à l'époque pour moi le Saint Graal, amateur de Mario depuis mes 6 ans lorsqu'on m'a mis une manette Nes entre les mains, j'ai vécu ensuite des heures inoubliables sur sa petite soeur avec les Donkey Kong, Secret of Mana, Street Fighter, Yoshi Island, Super Mario Kart et j'en passe. Je me souviendrais toujours du moi de Novembre durant lequel chaque jour après les cours, je venais jouer quelques minutes sur la borne installée par les Galeries Lafayette, à l'époque la baie des Pirates, j'étais tout simplement fasciné par l’ergonomie et la fluidité avec laquelle Mario pouvait se glisser sous l'eau ou remonter en profondeur, je ne voulais pas lâcher la manette... Viens enfin le plus chouette Noël de ma vie, 25 Décembre 1997, sous le sapin, une N64 flambant neuve avec son Super Mario 64 m'attend pour une une journée inoubliable, le temps de tout brancher et voilà que la trombine de Mario apparaît, je m'amuse quelques minutes à tirer les joues de ce bon vieux moustachu et me voilà prêt pour la grande aventure... Le passage de la 2D à la 3D est assez hallucinant, cette caméra qui nous suit, la facilité avec laquelle on peut changer d'ange de vue, le zoom et ce jardin gigantesque qui entoure le château culte dans lequel Peach passe sa vie à se faire enlever par le vilain Bowser, je scrute chaque recoin, je veux tout voir et tout faire quand soudain, je décide de pénétrer dans un lieu qui regorge de salle et de tableaux. Je comprends rapidement que la plupart sont closes et qu'il me faudra récolter un nombre incalculable d'étoiles pour espérer en visiter d'autres, ce que je ne savais pas, c'est la variété des mondes que j'allais découvrir... Comment imaginer tout ce que j'allais voir, ce monde d'eau que j'avais entraperçu n'était que la partie immergée de l'iceberg colossal. J'ai pu ainsi voler dans les airs, parcourir les flammes, rentrer dans un manoir hanté, suffoquer dans le sable désertique, emprunter des toboggans géants, me propulser dans le ciel grâce à des canons pour des chutes vertigineuses, grimper dans une montagne à la hauteur indescriptible, naviguer dans une horloge complètement folle, défier un pingouin dans la neige, rencontrer le monstre du Loch Ness... 120 étoiles, 15 mondes, des secrets, Super Mario 64 offre à l'époque un prodige de Gameplay et une diversité hallucinante qui en fait encore à ce jour l'un des plus grands jeux de plate forme de tous les temps, chaque thème entendu résonne encore dans ma tête, j'ai dû refaire ce jeu une dizaine de fois et le plaisir de jeu n'a jamais faibli. C'est d'autant plus frustrant que depuis chaque jeu Mario est plus fade que le précédent et se repose sur des acquis en proposant un copier coller grossier. Ressortez votre N64 poussiéreuse ou achetez en une pour une bouchée de pain et retournez défier Bowser pour un ultime affrontement dantesque une fois que vous aurez dénicher toutes les travailles dissimulées dans cet immense donjon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plate formation</title>
		<author>Dunslim</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En I, un travail sur le jeu de plate-forme au sens le plus large. En II, Super Mario 64. I/ Formulation platonicienne pour un problème platement posé à plat (mais dans les formes) : Saurais-tu, Critias, me dire ce qu'est la plate-forme ? Est-ce que faire de la plate-forme dans un jeu vidéo revient à sauter de par et d'autre du niveau jusqu'à en voir le bout ? Oui souvent, mais non en fait, le saut n'est pas une mesure rigoureuse du genre, si souvent tenu pour acquis qu'il n'est que rarement mis en question. Bionic Commando, VVVVVV, Marble Madness sont des platformers où l'on ne saute pas, bien que d'autres moyens de s'envoyer en l'air aient cours dans les deux premiers cas, voire le dernier pour les plus téméraires. La fonction de saut ne fait d'ailleurs pas de GTA III un jeu de plate-forme. Mots-clés : environnement et gravité. Prenons l'objet par trois de ses bouts les plus saillants : l'action/plate-forme, le cinematic platformer et la plate-forme dite "traditionnelle". Face à nous, les sujets Shinobi, Flashback et Super Mario Bros. Shinobi en appelle au réflexe (beaucoup) et au timing (un peu) dans un jeu d'action intense qui exploite une mécanique platforming parfaitement intégrée à la dynamique de survie et de gestion des priorités où se trouve constamment le joueur. Shinobi a des ambitions simples - tester le joueur dans les domaines susmentionnés - mais recoure à une certaine complexité structurale afin de les satisfaire au mieux et surtout à sa façon. Son propos n'est pas en soi la plate-forme qui n'est ici qu'un moyen au service d'autre chose : le "trip ninja" signalé par un estimé collègue sévissant dans les parages... Flashback est un jeu d'aventure dont les séquences de plate-forme "cinématique" caractéristiques s'apparentent davantage - en bon héritier de Prince of Persia - à du macro-puzzle qu'à un gameplay typé action, bien qu'il en soit aussi question.* Si un timing affuté et un certain soin dans l'exécution aident à surmonter les obstacles environnementaux rencontrés, la résolution se fait le plus souvent avec force patience, observation et réflexion. Ainsi la composante plate-formesque en question a, du point de vue des facultés mises à contribution ou du discours ludique tenu, très peu à voir avec ses cousins versés dans l'action. Mario présente enfin une particularité remarquable. Son opiniâtreté à vouloir retranscrire les lois physiques qui régissent ordinairement les corps terrestres est sans commune mesure avec nos deux sujets précédents. L'inertie toute sélénite du plombier superstar parle d'elle-même, et annonce la couleur : il va s'agir de modérer un peu tout ça... Relativisons et précisons : la physique de Mario n'est pas exactement terrestre, elle n'aspire qu'à un "certain degré" de réalisme. Si la gravité au sol du royaume Champignon est sensiblement la même que celle qu'on connaît **, reste cette force étrange qui nous permet de réguler en plein air la quantité de mouvement acquise par notre petit sprite et ainsi d'en ajuster à tout moment la position : tout, je dis bien tout le challenge de SMB est là. Modérer, ça veut dire influer. Mario est doté d'une masse, la terre qui le porte exerce sur cette masse une force d'attraction ; en résulte une pesanteur qui se pose comme le paramètre déterminant d'une jouabilité vouée à éprouver l'aptitude du joueur à pondérer l'inertie d'un objet mobile à l'intérieur d'un espace. « Bienvenue en 5ème, je serai votre prof de physique ! » Précisément, j'appelle pondération cette habileté particulière. Pondérer au sens physique du terme, c'est travailler à l'équilibre d'un système par des moyens indirects (entre Mario et son meneur, un pad). J'aurais privilégié un vocable moins exotique mais même le grand favori adresse semblait encore trop vague... La pondération*** est assez peu manifestée en jouant à Flashback et pratiquement hors de cause dans Shinobi ; le premier en effet n'autorise pas le même niveau d'influence sur l'objet sous contrôle (ce brave Conrad, aussi à son aise sur Titan que sur Terre), quand le second ne simule qu'une faible inertie dans l'air, aucune au sol (le parti-pris d'une majorité d'action-platformers). Le contrôle de Mario est donc particulièrement soumis à contrainte, en comparaison par exemple d'un Mega Man qui simule la gravité sans s'encombrer d'inertie pour aboutir à un contrôle, certes non absolu (fatalement, on retombe), mais permettant la mobilité requise par le genre - précise, taillée pour l'évitement, le placement, autrement dit la survie.**** L'absence totale d'air control a également eu de beaux jours, les traumatisés de Ghosts 'n Goblins et Castlevania vous en parleraient mieux que moi... Tentons une définition. La plate-forme est une dynamique de jeu qui consiste, pour atteindre un objectif, à tirer parti d'un environnement pourvu d'un centre de gravité simulé en temps réel. Que l'objectif en question soit en fonction du type de jeu et de son aspiration particulière : l'exploration (de Metroid à Tomb Raider) la survie (pour l'action-platformer, voilà notre Shinobi) la simple progression (plate-forme classique) Des trois cas étudiés, et admettons-le même d'une façon beaucoup plus générale, notre plombier superstar vanterait la forme la plus pure de platforming qui se puisse envisager. La mécanique plate-forme est ici sa propre fin, ne dépend d'aucun impératif supérieur. J'ai commencé à travailler à l'établissement d'une typologie du platformer... En voici la clé. Ce tableau ne considère que l'existence ou non de la propriété physique dans le jeu ; toutes admettent quant à leur étendue effective une infinité de valeurs possibles. gravité : le fondement même du genre, mentionné par formalité en tant que critère minimum à remplir. saut analogique : le fait de pouvoir ou non doser la hauteur de son saut (axe Y) en maintenant la touche enfoncée. air control : le contrôle aérien porte sur le plan horizontal (X et Y pour la 3D) et permet de reprendre son personnage en l'air pour guider sa chute. inertie dans l'air : souvent lorsqu'elle manque, le personnage ne décrit pas de courbe une fois lancé en l'air (il retombe verticalement), c'est l'air control qui prend le relais pour exploiter le saut. Ici le joueur n'a pas à gérer la force d'inertie lors des déplacements aériens de son personnage (dont le contrôle s'en trouve bien plus "libre"). inertie au sol : liée à la notion d'élan en course : est-ce que le personnage parcoure encore une quelconque distance une fois la touche relâchée avant de s'arrêter ? quantité de mouvement : sous-entendu accumulée puis "relâchée" en l'air ; est-ce qu'une prise d'élan permet d'augmenter la portée du saut ? (ex : Adventure Island, par ailleurs dépourvu de saut analogique) Typologie provisoire : Type A : plate-forme "totale" (Mario, Sonic, Alex Kidd, Super Meat Boy...) Type B : plate-forme "archaïque" (Donkey Kong, Castlevania, Ghouls 'n Ghosts...) Type C : plate-forme "libre" (Mega Man, DuckTales, Rayman 1...) Type D : plate-forme "cinématique" (Prince of Persia, Flashback, Tomb Raider...) Notes : *1 Puisque que j'y pense, et une fois pour toutes, la plate-forme appartient à la famille des jeux d'action. Le dénomination action/plate-forme reste utile malgré sa redondance en ce qu'elle souligne le rythme plus soutenu des jeux concernés. ** Tel n'est pas toujours le cas, cf. une découverte récente pour moi, The Legend of Kage, et sa haute voltige exceptionnelle où le moindre saut tient lieu d'engagement à moyen terme (très faible gravité + zéro air control) ! ***3 Dont Marble Madness, tout entier voué à sa pratique, est certainement le premier grand représentant du jeu vidéo. **** À la manière du shmup, où ne sévissent typiquement ni gravité, ni inertie. II/ Allez, il est temps de mettre de côté le bla-bla spéculatif que vous venez de lire et d'aller (re)jouer à Mario 64. Comprendre la plate-forme ne requiert pas davantage d'effort : absolument tout est là et d'une évidence bouleversante. L'histoire du jeu vidéo a connu sa petite Terreur. Concomitante à l'avènement de la troisième dimension au milieu des années 90, celle-ci frappe certains des types de jeu alors les plus en vue. Parmi les assassinés de la révolution 3D, le beat'em up, condamné à l'errance purgatrice jusqu'au prophète DMC une génération plus tard. Les grands modèles populaires sont invités chacun à se remettre en question pour convenir à la nouvelle norme, mais les premiers temps sont durs et tous les genres ne sont pas égaux face au changement... La conversion s'avère dans le cas de la plate-forme particulièrement critique pour deux raisons. D'abord le genre sort d'une décennie d'hégémonie quasi-totale, ayant à ce titre pris la relève du shoot'em up très précisément le 13 septembre 1985 (toi-même tu sais), et il va s'agir d'en assurer la pérennité en cette période de renouveau. Ensuite, il n'est pas de forme ludo-numérique plus idoine à exploiter la profondeur nouvellement permise que celle-ci, dans la seule mesure où l'allégeance à la physique est si forte. Mettre du polygone dans un tactical-RPG nous a fait une bien belle jambe, mais fabriquer une matrice physique explorant un nouvel axe nécessitait une remise à plat fondamentale. En 1996, la plate-forme 3D n'existe qu'à l'état expérimental. Mon frère et moi nous amusions bien sur Alpha Waves, jeu français ignoré de 1990 qui préfigure de fait la transformation à venir. Jumping Flash! (95) tente à son tour d'établir un précédent de marque à la faveur d'une PlayStation en quête de leadership abilities (elle composera, plutôt bien, avec Tomb Raider). Mais un beau jour de juin 96 alors même que fait son entrée la dernière née des laboratoires Nintendo, Super Mario 64 se présente pour expliquer à son petit monde médusé, non sans une pédagogie des meilleures, comment ça va se passer à partir de maintenant... Cependant que Crash Bandicoot réalise une transposition joliment littérale de la plate-forme traditionnelle sur deux axes en propulsant son joueur dans la profondeur de l'écran, que Pendemonium ou Clockwork Knight n'en voient même pas spécialement l'utilité et se contentent de faire mumuse avec la perspective, Miyamoto invente pour le genre un modèle en 3D qu'environ le reste du monde vidéoludique connu va s'appliquer à reproduire dans les années à venir, mais toujours avec moins d'idées et de talent, toujours un peu plus gauchement, jusqu'à ce que le genre ne meure entièrement dans le cours de la sixième génération de consoles ne laissant sur le secteur - à quelques récidives pas bien valeureuses près - que Nintendo dont on peut dire qu'aucun des rivaux n'a jamais su étoffer judicieusement l'archétype magistral. Le problème est peut-être aussi là : quel progrès envisager après ça ? Le geste de Mario 64, c'est notoire, consiste à incorporer une dimension d'exploration dans la dynamique plate-forme exposée plus tôt et qu'il défend toujours avec une infinie conviction. Mario 64 n'est pas un jeu d'exploration/plate-forme, c'est un jeu exploitant une mécanique d'exploration pour servir son propos plate-forme. Notez que Tomb Raider ou Metroid font l'exact opposé : ici l'aventure (dont émane l'exploration comme mécanique maîtresse) l'emporte de plein droit. On explore dans Tomb Raider avec l'idée de dénicher quelque mécanisme dissimulé à même d'ouvrir la voie vers une compréhension plus grande du monde environnant et des enjeux qu'il recèle... On n'explore dans Mario que dans l'optique de mettre à contribution les capacités du personnage à dominer un espace physique complexe soumis à une certaine gravité. Une distinction est donc à faire - j'insiste - entre propos ludique et mécanique particulière employée pour le dispenser. J'aime assez le cas de Braid où un pur jeu de réflexion sans la moindre ambition de faire de la plate-forme adopte pourtant sa morphologie pour la soumettre sans ménagement à sa visée réflexive. Les rivaux d'EAD sur le créneau de la PF3D, déjà mentionnés pas dans les termes les plus affectueux, n'ont pas tous compris cette démarche. Beaucoup ont supposé qu'il était opportun d'hybrider "à parts égales" les deux ressorts ludiques en question, pas systématiquement pour le pire (y compris au sein de l'écurie Nintendo en la personne de Rare) mais toujours au détriment du pur platforming où Mario conserve un ascendant qui confine, disons-le, à l'humiliation permanente. Spyro, Jak, Banjo, Spike, Rayman, Crash, Croc, Conker, Gex, Ratchet, Buzz nous ont tous émus par leurs tentatives d'écolier composant du texte en prose, mais entre adultes on peut se l'avouer : écrivain c'est un métier. Et une vocation. (Et par décence vis-à-vis d'une idole qui n'a jamais été la mienne, ne me demandez pas d'évoquer Sonic Adventure... d'avance merci.) Sans détour, Mario est celui qui donne les outils les plus nombreux et adéquats pour exploiter la matrice à phénomènes aérodynamiques que constitue un niveau de platformer. Le génial triple saut pousse à se donner un minimum (pondération + timing) pour atteindre une hauteur respectable sans se manger une paroi, une marque d'intelligence de design à laquelle se substitue souvent une vulgaire compétence double saut à débloquer. (Rien de semblable ici, l'ensemble du moveset est disponible à la seconde où la séquence d'intro cède le contrôle au joueur.) Pour percer vers l'avant, un long jump à la portée surprenante qui débouche sur une accélération bien sentie - parce-qu'un jeu de plate-forme c'est aussi et avant tout du flow ! Mais baste, j'énumère : wall kick, body slide attack, backflip 180°, pound attack, handstand + high dismount... Un ensemble de prouesses qui n'a qu'une ambition : remplir l'espace avec élégance et efficacité. Toutes sont dirigeables - le joueur doit rester au contrôle - dans les limites "naturelles" de l'inertie. Elles s'avèrent également jouissives d'emploi et d'une infaillible réactivité. Le vice va loin, le damage boost lui-même se fond pleinement dans la metagame plate-forme à l'image des dégâts de lave qui occasionnent une incroyable propulsion ajustable (une chance de revenir à la terre ferme) ou du contact au feu déclenchant une course effrénée à canaliser coûte que coûte... On se demande parfois ce qui permet à Nintendo de conserver une telle suprématie dans ses domaines les plus investis. C'est que tous les éléments vont dans le même sens, le propos demeure simple et limpide dans l'esprit de concepteurs voués à mettre tout en oeuvre pour le servir jusqu'au dernier pixel. Une détermination face à laquelle s'effacent l'artifice, la poudre au yeux et les ambitions contre-productives. Je n'ai même plus, à ce stade, le courage de m'étendre sur les mérites d'un level design pourtant emblématiques de la réussite de ce titre hors du commun... Il est à l'avenant des points abordés, et puis les gens connaissent. Le chef-d’œuvre de Miyamoto restera le plus important représentant de l'histoire primitive du jeu vidéo en 3D, en dépit de tout prétendant. Virtua Fighter, bon, Tomb Raider, oui-da, Ocarina of Time, j'admets... MAIS Super Mario 64.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mario 64, quand un jeu imparfait devient un mythe.</title>
		<author>villou</author>
		<date>2012-12-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme je disais dans ma critique sur Ocarina Of Time, élever un jeu au rang de culte n'est certainement pas un gage de perfection. Et Mario 64 est loin d'être parfait...et pourtant, il n'a pas usurpé son titre. Premier jeux de la N64, avec un line up de lancement assez pauvre (3 jeux si ma mémoire est bonne) Mario 64 était l'achat indispensable si on était pressé d'acquérir la bête. A l'époque, acheter une Saturn, c'était jeter du fric par la fenêtre et acheter une Playstation coûtait un bras et une couille. Beaucoup de joueurs se sont donc tourné vers ce qui leur était familier : la firme Nintendo. Cela faisait 5 ans qu'il n'y avait pas eu de jeu de plateforme estampillé Mario, ce qui n'a pas manqué de réveiller de nombreux fans endormis devenu ados ou adultes entre temps. Et il s'est passé un phénomène assez unique dans l'histoire du jeu vidéo : Nintendo a plus que réussi son coup. Ils ont joué sur la nostalgie et la technologie. Voir un Mario en 3D, c'était impensable, mais plus simplement, jouer à un jeu 3D à la maison sur son écran cathodique, c'était inimaginable. Et le coup de bluff monstrueux de Mario a opéré. Car Mario 64 est graphiquement pauvre, les espaces sont monstrueusement vide, la caméra est souvent buguée, les musiques, classiques, sont pas toujours très agréable à l'écoute. Seulement voilà, le jeu, malgré ces nombreux défauts à su parler directement au cœur des joueurs et ça, ça n'a pas de prix. Évidemment, Mario propose son lot d'innovations, rien que la 3D en est une, mais aussi de nombreuses nouveautés ; et le jeu est très vaste. Pour la première fois il faudra plus q'une poignée d'heures pour finir le jeu. Notre plombier vole, nage, court, saute, il parle, il rentre dans des canons... et le level design est globalement efficace, s'avérant parfois réellement ardu. Mario 64 a également prouvé l'efficacité de la manette de la N64 au design novateur. A cette époque, les bons jeux 3D n'étaient pas légion et souvent, quand ils étaient pas trop mauvais, ils étaient affreusement court. Ici c'est tout le contraire. Mario 64 a tracé un véritable sillon dans lequel s'engageront plus tard Banjo Kazoie, Donkey kong, Goemon ou Bad conkers. C'est un jeu précurseur, et il faut le dire, on avait rien d'autre à se mettre sous la dent. Alors si aujourd'hui encore Mario 64 est incontournable ce n'est pas pour ses qualités (nombreuses malgré tout) mais par le tournant qu'il a offert aux jeux de plate forme en particulier et aux jeux vidéo 3D en général. Rien que le coup des Lakitus qui filment pour expliquer le fonctionnement de la 3D, c'est un coup de génie. Ce jeu est arrivé au bon endroit, au bon moment. Et le fait qu'il soit assez difficile et long à également contribué au mythe, car les prochains bons jeux de la N64 mettront très longtemps à arriver. Alors, prenant notre mal en patience, on se refaisait une petite partie de Mario 64... On y a tous tellement joué, on l'a tous tellement parcouru dans tous les sens qu'il est normal qu'il ait une place particulière dans nos cœurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>118 étoiles...</title>
		<author>tibo2257</author>
		<date>2012-11-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>118 étoiles. J'ai bloqué là. Et pourtant j'ai cherché comme un malade. Un peu comme pour les objets cachés dans GTA. C'est pas possible, je vais finir par les choper et débloquer...débloquer quoi d'ailleurs. J'ai jamais trop su, les rumeurs les plus folles couraient, comme un Yoshi sur le toit. Mais je m'en foutais, s'il y avait eu 3000 étoiles, j'aurais foncé pour toute les chopper! Plus sérieusement, si j'ai mis 10 à ce jeu c'est certainement par nostalgie plus qu'autre chose. Premier jeu de la 64 pour moi mais pas le premier jeu 3D, héhé, non quand même, je m'étais délecté sur Duke Nukem comme un malade avant! Mario, c'était déja mon idole depuis que j'étais tout gamin (mes 5 ans sans doute) et la nes puis la super nes. Donc la 64 avec mario, c'était la révolution : un mario en 3D putain!! Et oui j'ai pris mon pied malgré les graphismes simplistes (pourtant on parlait de graphismes révolutionnaires pour l'époque), les bugs insupportables de caméra et les plantages fréquents. Hormis ça, quelle joie de découvrir tous ces mondes, ces méchants, de balancer bowser dans le vide en le faisant tournoyer par sa queue. J'en ai pris mon pied avec ce jeu, malgré cette fin en queue de poisson. J'ai finis par me lasser de ne jamais les retrouver les dernières étoiles. Bref, un jeu nostalgique pour moi, un grand jeu, un jeu inoubliable : mario 64, simplement...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Here we gooooooo</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2011-02-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Miyamoto et son équipe ont réussi un pari dingue: revisiter l'univers de Mario tout en intégrant la 3D. Mario 64 est un jeu tellement réussi qu'il sera le phare qui guidera tous les jeux plate formes qui lui ont succédé, sans arriver au niveau du plombier moustachu. La quête des 120 étoiles, des mondes incroyables, la perfection de la disposition de la caméra qui ne gênait jamais le joueur.... Bref, encore aujourd'hui je me demande comment un tel jeu a réussi à tenir sur une simple cartouche.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2010-12-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le passage d'une série 2D à la 3D est toujours un exercice délicat, et il faut souvent revoir les fondements même de la série pour réussir l'examen. Super Mario 64 est un des premiers jeux à avoir tenté l'étape. Fini les mondes à parcourir, ici on est dans le château (qui fait office de hub) et l'on a accès a 15 niveaux différents dans lesquels il faudra revenir plusieurs fois pour en récolter toutes les étoiles. Une fois les 120 étoiles du jeu acquises, on a fini le jeu ! C'est aussi simple que ça, et mine de rien, ce concept est devenu la base même d'un nouveau genre : la plate forme 3D, qui serai plus proche de l'exploration que de la plate forme pure. Cet épisode est loin d'être complet, et quelques problèmes de caméra un peu gênant et des niveaux parfois trop grands (et vides !) l'empêche d'atteindre l'excellence. L'excellence, c'est Banjo-Kazooie qui s'en chargera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Let's-a-go !</title>
		<author>Khamsou</author>
		<date>2010-11-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et c'est ainsi que sous mes yeux d'enfant que s'affichait à l'écran la cinématique d'introduction de mon premier jeu vidéo. Ouais bon c'est vrai, je suis plutôt jeune mais ce jeu m'a marqué au fer rouge à vie, et pour cause. Le pitch est assez simple. Peach s'est faite enlever par le méchant Bowser et en tant que bon plombier, on doit aller la sauver. Voilà le prétexte au jeu. Mais heureusement, ses possibilités sont bien plus nombreuses que les quelques lignes qui composent le scénario. Le jeu propose en effet des dizaines d'environnements variés, quoique assez classique (désert, montagne enneigée...) malgré dissidents (dans un ciel sur un tapis magique, dans une horloge...). Tous plein de couleurs, plein de détails, plein de secrets. Dans chacun d'entre eux, une dizaine d'étoiles à ramasser. Pour y parvenir, il faudra traverser sans encombre des lieux dangereux, battre des vilains boss pas beau ou gagner des courses... Même si je le voulais, je doute pouvoir vous faire une liste de tout ce qu'on nous demande de faire ! Côte gameplay, Mario est ici au sommet de sa forme avec une refonte en 3D de tout son panel de mouvement. L'exercice était périlleux, beaucoup s'y sont cassés les dents, mais les keupins de Nintendo s'y sont donnés à cœur joie. Sauts périlleux, saut en longueur, glissade, tacle... Les possibilités n'ont jamais été aussi vaste dans un Mario 3D (aujourd'hui encore !). Ajoutez-y les transformations qui se feront cette fois-ci à partir de sa casquette : volante, métal et transparente. Chacune d'entre elles nous faisant reconsidérer la manière de voir la partie... Quel dommage que leur utilisation soit limité par le temps. Koji Kondo, compositeur des plus grands thèmes des chansons de Nintendo, de Zelda à Mario, propose ici parmi ses plus grands thèmes. Avec quelques remix, comme le overworld theme, repris du premier Super Mario Bros ou une reprise aérienne du Star Theme, on trouve une énorme brouette de nouvelles chansons, et toutes sont à proprement parler géniales. De l'atmosphérique et envoûtante Dire, Dire Docks au plus groovy Bob-Omb Battlefield et même la martial Bowser Road, il y en a à toutes les sauces, et on touche au meilleur. Ce jeu est immense, immense à en donner le vertige. Il y a tant à faire, il est impossible de s'ennuyer. Même une fois la quête principale terminée, trouver les 120 étoiles ne sera pas donné à tout le monde. Un jeu palpitant, riche, magique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>roox</author>
		<date>2010-12-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En ce qui me concerne,s'il ne devait en rester qu'un,ce serait celui-là. Ce putain de jeu m'a retourné,et reste encore à ce jour mon expérience de joueur la plus intense et la plus jouissive. Sans conteste un chef d'oeuvre total et paufiné jusqu'à ses moindre pixels.Très très peu peuvent se targuer d'être chiadé comme lui l'est. Indétronable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Is that really you, Mario ?</title>
		<author>Wyzargo</author>
		<date>2015-10-24</date>
		<score>0.6</score>
		<content>NB : Cette critique étant tous publics, les expressions un tant soit peu violentes seront remplacées par le mot "champomy", un terme plein de douceur et de candeur. Chef d'œuvre, must, merveille, mythe, pépite, légende, indétrônable, "le meilleur platformer 3D detoulétan" : tels sont les exemples de qualificatifs qu'une grande partie des joueurs attribuent aisément à ce Super Mario 64. Je suis très loin de partager leur avis. Autant le dire d'entrée de jeu, je ne déclare pas cela pour faire hype, ni même pour faire un primaire bashing anti-Nintendo. Des accusations qu'il est fort facile de prononcer à l'encontre des "profanes" qui OSENT avoir un avis contraire à la majorité (en particulier à notre époque). D'ailleurs, jusqu'à cet opus, les jeux estampillés "Mario" étaient parmi mes préférés (même Yoshi's Island, bien que je n'apprécie pas spécialement son gameplay, avait toute mon estime). De mon point de vue, Super Mario 64 n'est qu'une transition vers la 3D fort maladroite, très très loin de la perfection, et ayant au passage perdu une grande partie de ce qui faisait selon moi sa grande force. Un peu comme Sonic en fait, qui lui aussi a quelque peu foiré son passage vers les polygones (lui par contre s'en est pris plein le champomy). Mais subjectivement parlant, Mario n'a pas fait beaucoup mieux… Déjà, le fait qu'il sorte sur N64 n'a pas beaucoup joué en sa faveur : je n'ai jamais aimé cette machine, ou plus précisément son pad avec sa forme de trident de champomy et son stick super fragile et super sensible en son centre. Je pense sincèrement que c'est l'une des manettes les plus champomiques et moins ergonomiques à avoir été un jour inventées. C'est d'ailleurs pour cela que la plupart des jeux de la machine que j'ai apprécié (Banjo-Kazooie, Diddy Kong Racing, F-Zero X…), c'est grâce aux joies de l'émulation, en profitant d'un pad bien meilleur. Mais revenons à Mario 64… Super Mario 64 bénéficie tout de même d'énormes qualités (non, ce n'est pas un retournement de veste). La première et la plus évidente, c'est son environnement en 3D intégrale dans lequel on peut aller quasiment partout. Le level design s'en tire ainsi avec les honneurs, même si on aurait apprécié un minimum d'originalité dans les décors, en particulier avec le principe des tableaux, qui permettait de nombreux délires. Notons également un Mario bénéficiant d'une panoplie de mouvements très variée et largement revue à la hausse, permettant des phases de jeu diversifiées comme par exemple les parcours aériens, avec en sus un contrôle de la mascotte nintendienne totalement analogique. Le problème… ben, c'est tout le reste. À commencer par la caméra vraiment champomique. C'est un défaut récurrent dans les premiers jeux en 3D intégrale (Tomb Raider et consorts…), régulièrement cité -à raison- dans les critiques de l'époque, mais curieusement "oublié" dans les reviews consacrées à Super Mario 64, le "Best Platformer Ever" (alors que le pauvre Croc 2 par exemple s'est fait -là encore à raison- over-champomisé… ). Même avec l'habitude, elle est très mal gérée, et c'est encore plus flagrant dans les lieux les plus étriqués… Un autre "défaut" (je mets des « » car ça n'en est pas un pour certains), c'est le niveau de difficulté largement revu à la baisse par rapport à ses glorieux ancêtres, qui eux bénéficiaient d'un niveau de jeu ni trop élevé (Shinobi…) ni trop faible (Kirby…) et d'une courbe de difficulté parfaitement maîtrisée. Dans Mario 64, les ennemis sont trop "dispersés" et rarement dangereux, si bien qu'on a parfois plus l'impression de jouer à un jeu d'exploration qu'à un jeu de plateforme… Parlons également de la technique très moyenne, même si là je pardonne bien volontiers car c'est un jeu de lancement. Même s'il est infiniment plus réussi que dans un Mario Kart 64, je n'ai jamais été vraiment fan du mélange sprites + objets 3D. Honnêtement, c'est moche. Encore une fois, plus "esthétiquement", plus "artistiquement" que techniquement. J'ai largement préféré un Spyro the Dragon (ou un Banjo-Kazooie si on veut rester sur la même machine) en "totale" 3D… On en vient à ce qui m'a le plus déçu : l'environnement musical. Si on a vu de plus gros foutages de champomy récemment (comme New Super Mario Bros. U qui repompait sans honte une grosse partie de l'OST de New Super Mario Bros. Wii), cette manie qu'à Nintendo de remixer à l'infini ses thèmes maison a de quoi laisser perplexe. Remarquez que ces remix sont sans doute les meilleurs thèmes du jeu, le reste n'étant pas génial, à part peut-être le thème sous-marin qui sort un peu de l'eau (blague champomique mais assumée). Mais l'horreur sonore, la palme du vomi auditif, c'est clairement l'acquisition par Mario du don de la parole. Cette espèce de voix champomique ultra-clichée empruntée à un quelconque pizzaiolo de cartoon a le don de me filer des migraines atroces (et je ne déconne qu'à moitié quand je dis ça). Et pourtant, tout le monde ou presque l'adore… Encore un des nombreux paradoxes du monde en général, et de ce jeu en particulier… En bref, Super Mario 64 est à mon sens un jeu ultra-surestimé, même si bien sûr très loin d'être mauvais (ne me faîtes pas dire ce que je n'ai pas dit). Mais quand j'en entends certains dire qu'il a façonné à lui tout seul les standards de la plateforme 3D, je me marre. Au mieux, il a posé quelques bases à l'édifice de par son statut de précurseur, mais ça s'arrête là. Et quand je vois les NSA -Nintendo Sex Addict- critiquer la saga Crash Bandicoot sur son côté "couloirs", donc "pas vraiment en 3D", je me marre encore. Le genre est pluriel, et c'est aussi pertinent de comparer Crash & Mario que de comparer Final Fantasy & The Elder Scrolls ou encore Ridge Racer & Gran Turismo… L'essentiel est néanmoins assuré : Super Mario 64 est un jeu se parcourant sans déplaisir. Mais d'un point de vue purement personnel et subjectif, il fait relativement pâle figure face à ses fantastiques aïeuls, Super Mario Bros. 3 et Super Mario World en tête… Libre à vous maintenant de me traiter de tout ce que vous voudrez (ignorant, fanboy de X ou Y, passéiste…ou d'autres noms plus fleuris comme champomy).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Naissance d'une dimension</title>
		<author>Gaor</author>
		<date>2010-05-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Comme c'est un peu chiant de redire ce que tout le monde a déjà dit en mieux ou ce que tout le monde sait déjà, je vais la jouer ego-trip typiquement Web post 2003. Autant dire que ça va être moche. Les connards d'importateurs richoux ne se rappellent pas comme cette salope de Nintendo 64 a traîné pour arriver en France. Player One (entre autres) la surnommait l'arlésienne. Le gérant d'un magasin ripou de ma province natale m'avait donc glissé à l'oreille que, ça y est, il savait où pécho de la 64. La plaque tournante s'appelait alors Allemagne. Mais attention gamin, faudra mettre le prix et patienter une grosse semaine. Et encore, si ça passe la frontière (turbo bullshit). Tu parles, ça faisait déjà plus d'un mois que je bavais sur les vignettes ridicules au dos de la boîte de Turok. Sept jours d'attente ? Un cillement. Cette sortie française n'était décidément pas claire : les premiers jeux étaient dispo bien avant la console. Internet n'existait pas alors, l'enculade guettait à tous les coins de rue. Rupture de stock ? Problème d'approvisionnement spécifique au marché français ? Noobisme total qu'il aurait suffi de contourner en entrant dans le premier Leclerc venu pour y trouver une colonne de N64 neuves et 100% françaises à prix normal ? Je n'en saurai jamais rien. Je ne me rappelle plus de ma perspicacité à cette époque. Le fait est que j'ai précommandé ma Nintendo dans cette modeste échoppe au vendeur trop cool pour être honnête, en versant même des arrhes. Je téléphone un vendredi aprèm' pour apprendre que oui, les 64 sont enfin arrivées. Oh. Pé. Tard. Je fonce au magasin en tentant de contenir mon euphorie parce que bon, j'ai quand même 16 ans, les jeux vidéo voilà quoi, c'est cool mais c'est pas ma vie non plus. Y'a aussi les filles, toussa. #etmonculcestdupoulet? Le mec pose la boîte de la 64 sur le comptoir. #ohpétardbis Puis il glisse son bras sous le comptoir et en sort prestement une autre boîte, à peu près identique à celle de Turok (en plus moche), qu'il pose sur celle de la console. En fin tacticien, le vendeur plaisante ce faisant avec un autre client, de sorte que je n'ose pas l'interrompre ou l'interroger. Je souris benoîtement. C'est peut-être une cartouche de démos (la PSX venait de nous y familiariser) ? Ou un jeu inclus ? Je n'en sais foutre rien. Et à la limite, je m'en fous un peu, c'est maman qui paye la moitié du truc (l'autre moitié étant mon cadeau d'anniversaire en avance, lolilol). Dans la voiture, je regarde la petite boîte qu'on m'a imposée avec la console : Super Mario 64. Ah putain bien, il paraît qu'il est super. Mais je doute encore largement : est-ce le jeu complet ? L'ai-je payé ? Check sur le ticket de caisse : oui gamin, tu l'as bien payé facilement 450 balles. Et la console ? Haha, tu pleures des larmes de sang tant son prix n'a pas de sens. Dans ma chambre, je branche le bordel, lance Super Mario 64. Peach m'invite dans un français scolaire alors encore supportable à venir me régaler d'un bon gâteau au château. La caméra tournoie, la musique se fait solennelle et Mario surgit de son tuyau. Tout est flou comme un matin de février dans la forêt de Brocéliande (Turok équivaudra à une tempête de sable dans le désert de Gobi ; visibilité = 2 mètres maximum). C'est lisse, c'est beau. La musique s'est tue pour laisser toute la place aux pépiements des oiseaux. Comme si Miyamoto, sûr de son effet, avait cherché la plus absolue pureté pour ce premier contact. Je pousse le joystick et Mario galope. Je pousse encore et Mario court sur le gazon, s'agrippe à un arbre. Pour mesurer l'ampleur de la claque, une analogie avec 'Le Magicien d'Oz' (le film de 1939) n'est pas inappropriée. C'est comme si Judy Garland s'écartait du chemin jaune censé la mener droit à la Cité d'Émeraude pour passer derrière le décor. Tout est virtuel et merveilleux mais explorable à l'envi. Interactif. Tu ne me croiras pas : j'ai eu alors les larmes aux yeux. Je ne savais pas encore que je jouais à l'un des jeux les plus marquants de ma vie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It's a me Marioooooooooooooooooooooooooooooooo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Nous sommes en 1997, tout juste âgé de 12 ans, je ne ratais pas une ligne des différents magasines de Jeux Vidéo annonçant l'arrivée imminente d'une toute nouvelle console Nintendo. Il faut avouer que c'était à l'époque pour moi le Saint Graal, amateur de Mario depuis mes 6 ans lorsqu'on m'a mis une manette Nes entre les mains, j'ai vécu ensuite des heures inoubliables sur sa petite soeur avec les Donkey Kong, Secret of Mana, Street Fighter, Yoshi Island, Super Mario Kart et j'en passe. Je me souviendrais toujours du moi de Novembre durant lequel chaque jour après les cours, je venais jouer quelques minutes sur la borne installée par les Galeries Lafayette, à l'époque la baie des Pirates, j'étais tout simplement fasciné par l’ergonomie et la fluidité avec laquelle Mario pouvait se glisser sous l'eau ou remonter en profondeur, je ne voulais pas lâcher la manette... Viens enfin le plus chouette Noël de ma vie, 25 Décembre 1997, sous le sapin, une N64 flambant neuve avec son Super Mario 64 m'attend pour une une journée inoubliable, le temps de tout brancher et voilà que la trombine de Mario apparaît, je m'amuse quelques minutes à tirer les joues de ce bon vieux moustachu et me voilà prêt pour la grande aventure... Le passage de la 2D à la 3D est assez hallucinant, cette caméra qui nous suit, la facilité avec laquelle on peut changer d'ange de vue, le zoom et ce jardin gigantesque qui entoure le château culte dans lequel Peach passe sa vie à se faire enlever par le vilain Bowser, je scrute chaque recoin, je veux tout voir et tout faire quand soudain, je décide de pénétrer dans un lieu qui regorge de salle et de tableaux. Je comprends rapidement que la plupart sont closes et qu'il me faudra récolter un nombre incalculable d'étoiles pour espérer en visiter d'autres, ce que je ne savais pas, c'est la variété des mondes que j'allais découvrir... Comment imaginer tout ce que j'allais voir, ce monde d'eau que j'avais entraperçu n'était que la partie immergée de l'iceberg colossal. J'ai pu ainsi voler dans les airs, parcourir les flammes, rentrer dans un manoir hanté, suffoquer dans le sable désertique, emprunter des toboggans géants, me propulser dans le ciel grâce à des canons pour des chutes vertigineuses, grimper dans une montagne à la hauteur indescriptible, naviguer dans une horloge complètement folle, défier un pingouin dans la neige, rencontrer le monstre du Loch Ness... 120 étoiles, 15 mondes, des secrets, Super Mario 64 offre à l'époque un prodige de Gameplay et une diversité hallucinante qui en fait encore à ce jour l'un des plus grands jeux de plate forme de tous les temps, chaque thème entendu résonne encore dans ma tête, j'ai dû refaire ce jeu une dizaine de fois et le plaisir de jeu n'a jamais faibli. C'est d'autant plus frustrant que depuis chaque jeu Mario est plus fade que le précédent et se repose sur des acquis en proposant un copier coller grossier. Ressortez votre N64 poussiéreuse ou achetez en une pour une bouchée de pain et retournez défier Bowser pour un ultime affrontement dantesque une fois que vous aurez dénicher toutes les travailles dissimulées dans cet immense donjon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plate formation</title>
		<author>Dunslim</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En I, un travail sur le jeu de plate-forme au sens le plus large. En II, Super Mario 64. I/ Formulation platonicienne pour un problème platement posé à plat (mais dans les formes) : Saurais-tu, Critias, me dire ce qu'est la plate-forme ? Est-ce que faire de la plate-forme dans un jeu vidéo revient à sauter de par et d'autre du niveau jusqu'à en voir le bout ? Oui souvent, mais non en fait, le saut n'est pas une mesure rigoureuse du genre, si souvent tenu pour acquis qu'il n'est que rarement mis en question. Bionic Commando, VVVVVV, Marble Madness sont des platformers où l'on ne saute pas, bien que d'autres moyens de s'envoyer en l'air aient cours dans les deux premiers cas, voire le dernier pour les plus téméraires. La fonction de saut ne fait d'ailleurs pas de GTA III un jeu de plate-forme. Mots-clés : environnement et gravité. Prenons l'objet par trois de ses bouts les plus saillants : l'action/plate-forme, le cinematic platformer et la plate-forme dite "traditionnelle". Face à nous, les sujets Shinobi, Flashback et Super Mario Bros. Shinobi en appelle au réflexe (beaucoup) et au timing (un peu) dans un jeu d'action intense qui exploite une mécanique platforming parfaitement intégrée à la dynamique de survie et de gestion des priorités où se trouve constamment le joueur. Shinobi a des ambitions simples - tester le joueur dans les domaines susmentionnés - mais recoure à une certaine complexité structurale afin de les satisfaire au mieux et surtout à sa façon. Son propos n'est pas en soi la plate-forme qui n'est ici qu'un moyen au service d'autre chose : le "trip ninja" signalé par un estimé collègue sévissant dans les parages... Flashback est un jeu d'aventure dont les séquences de plate-forme "cinématique" caractéristiques s'apparentent davantage - en bon héritier de Prince of Persia - à du macro-puzzle qu'à un gameplay typé action, bien qu'il en soit aussi question.* Si un timing affuté et un certain soin dans l'exécution aident à surmonter les obstacles environnementaux rencontrés, la résolution se fait le plus souvent avec force patience, observation et réflexion. Ainsi la composante plate-formesque en question a, du point de vue des facultés mises à contribution ou du discours ludique tenu, très peu à voir avec ses cousins versés dans l'action. Mario présente enfin une particularité remarquable. Son opiniâtreté à vouloir retranscrire les lois physiques qui régissent ordinairement les corps terrestres est sans commune mesure avec nos deux sujets précédents. L'inertie toute sélénite du plombier superstar parle d'elle-même, et annonce la couleur : il va s'agir de modérer un peu tout ça... Relativisons et précisons : la physique de Mario n'est pas exactement terrestre, elle n'aspire qu'à un "certain degré" de réalisme. Si la gravité au sol du royaume Champignon est sensiblement la même que celle qu'on connaît **, reste cette force étrange qui nous permet de réguler en plein air la quantité de mouvement acquise par notre petit sprite et ainsi d'en ajuster à tout moment la position : tout, je dis bien tout le challenge de SMB est là. Modérer, ça veut dire influer. Mario est doté d'une masse, la terre qui le porte exerce sur cette masse une force d'attraction ; en résulte une pesanteur qui se pose comme le paramètre déterminant d'une jouabilité vouée à éprouver l'aptitude du joueur à pondérer l'inertie d'un objet mobile à l'intérieur d'un espace. « Bienvenue en 5ème, je serai votre prof de physique ! » Précisément, j'appelle pondération cette habileté particulière. Pondérer au sens physique du terme, c'est travailler à l'équilibre d'un système par des moyens indirects (entre Mario et son meneur, un pad). J'aurais privilégié un vocable moins exotique mais même le grand favori adresse semblait encore trop vague... La pondération*** est assez peu manifestée en jouant à Flashback et pratiquement hors de cause dans Shinobi ; le premier en effet n'autorise pas le même niveau d'influence sur l'objet sous contrôle (ce brave Conrad, aussi à son aise sur Titan que sur Terre), quand le second ne simule qu'une faible inertie dans l'air, aucune au sol (le parti-pris d'une majorité d'action-platformers). Le contrôle de Mario est donc particulièrement soumis à contrainte, en comparaison par exemple d'un Mega Man qui simule la gravité sans s'encombrer d'inertie pour aboutir à un contrôle, certes non absolu (fatalement, on retombe), mais permettant la mobilité requise par le genre - précise, taillée pour l'évitement, le placement, autrement dit la survie.**** L'absence totale d'air control a également eu de beaux jours, les traumatisés de Ghosts 'n Goblins et Castlevania vous en parleraient mieux que moi... Tentons une définition. La plate-forme est une dynamique de jeu qui consiste, pour atteindre un objectif, à tirer parti d'un environnement pourvu d'un centre de gravité simulé en temps réel. Que l'objectif en question soit en fonction du type de jeu et de son aspiration particulière : l'exploration (de Metroid à Tomb Raider) la survie (pour l'action-platformer, voilà notre Shinobi) la simple progression (plate-forme classique) Des trois cas étudiés, et admettons-le même d'une façon beaucoup plus générale, notre plombier superstar vanterait la forme la plus pure de platforming qui se puisse envisager. La mécanique plate-forme est ici sa propre fin, ne dépend d'aucun impératif supérieur. J'ai commencé à travailler à l'établissement d'une typologie du platformer... En voici la clé. Ce tableau ne considère que l'existence ou non de la propriété physique dans le jeu ; toutes admettent quant à leur étendue effective une infinité de valeurs possibles. gravité : le fondement même du genre, mentionné par formalité en tant que critère minimum à remplir. saut analogique : le fait de pouvoir ou non doser la hauteur de son saut (axe Y) en maintenant la touche enfoncée. air control : le contrôle aérien porte sur le plan horizontal (X et Y pour la 3D) et permet de reprendre son personnage en l'air pour guider sa chute. inertie dans l'air : souvent lorsqu'elle manque, le personnage ne décrit pas de courbe une fois lancé en l'air (il retombe verticalement), c'est l'air control qui prend le relais pour exploiter le saut. Ici le joueur n'a pas à gérer la force d'inertie lors des déplacements aériens de son personnage (dont le contrôle s'en trouve bien plus "libre"). inertie au sol : liée à la notion d'élan en course : est-ce que le personnage parcoure encore une quelconque distance une fois la touche relâchée avant de s'arrêter ? quantité de mouvement : sous-entendu accumulée puis "relâchée" en l'air ; est-ce qu'une prise d'élan permet d'augmenter la portée du saut ? (ex : Adventure Island, par ailleurs dépourvu de saut analogique) Typologie provisoire : Type A : plate-forme "totale" (Mario, Sonic, Alex Kidd, Super Meat Boy...) Type B : plate-forme "archaïque" (Donkey Kong, Castlevania, Ghouls 'n Ghosts...) Type C : plate-forme "libre" (Mega Man, DuckTales, Rayman 1...) Type D : plate-forme "cinématique" (Prince of Persia, Flashback, Tomb Raider...) Notes : *1 Puisque que j'y pense, et une fois pour toutes, la plate-forme appartient à la famille des jeux d'action. Le dénomination action/plate-forme reste utile malgré sa redondance en ce qu'elle souligne le rythme plus soutenu des jeux concernés. ** Tel n'est pas toujours le cas, cf. une découverte récente pour moi, The Legend of Kage, et sa haute voltige exceptionnelle où le moindre saut tient lieu d'engagement à moyen terme (très faible gravité + zéro air control) ! ***3 Dont Marble Madness, tout entier voué à sa pratique, est certainement le premier grand représentant du jeu vidéo. **** À la manière du shmup, où ne sévissent typiquement ni gravité, ni inertie. II/ Allez, il est temps de mettre de côté le bla-bla spéculatif que vous venez de lire et d'aller (re)jouer à Mario 64. Comprendre la plate-forme ne requiert pas davantage d'effort : absolument tout est là et d'une évidence bouleversante. L'histoire du jeu vidéo a connu sa petite Terreur. Concomitante à l'avènement de la troisième dimension au milieu des années 90, celle-ci frappe certains des types de jeu alors les plus en vue. Parmi les assassinés de la révolution 3D, le beat'em up, condamné à l'errance purgatrice jusqu'au prophète DMC une génération plus tard. Les grands modèles populaires sont invités chacun à se remettre en question pour convenir à la nouvelle norme, mais les premiers temps sont durs et tous les genres ne sont pas égaux face au changement... La conversion s'avère dans le cas de la plate-forme particulièrement critique pour deux raisons. D'abord le genre sort d'une décennie d'hégémonie quasi-totale, ayant à ce titre pris la relève du shoot'em up très précisément le 13 septembre 1985 (toi-même tu sais), et il va s'agir d'en assurer la pérennité en cette période de renouveau. Ensuite, il n'est pas de forme ludo-numérique plus idoine à exploiter la profondeur nouvellement permise que celle-ci, dans la seule mesure où l'allégeance à la physique est si forte. Mettre du polygone dans un tactical-RPG nous a fait une bien belle jambe, mais fabriquer une matrice physique explorant un nouvel axe nécessitait une remise à plat fondamentale. En 1996, la plate-forme 3D n'existe qu'à l'état expérimental. Mon frère et moi nous amusions bien sur Alpha Waves, jeu français ignoré de 1990 qui préfigure de fait la transformation à venir. Jumping Flash! (95) tente à son tour d'établir un précédent de marque à la faveur d'une PlayStation en quête de leadership abilities (elle composera, plutôt bien, avec Tomb Raider). Mais un beau jour de juin 96 alors même que fait son entrée la dernière née des laboratoires Nintendo, Super Mario 64 se présente pour expliquer à son petit monde médusé, non sans une pédagogie des meilleures, comment ça va se passer à partir de maintenant... Cependant que Crash Bandicoot réalise une transposition joliment littérale de la plate-forme traditionnelle sur deux axes en propulsant son joueur dans la profondeur de l'écran, que Pendemonium ou Clockwork Knight n'en voient même pas spécialement l'utilité et se contentent de faire mumuse avec la perspective, Miyamoto invente pour le genre un modèle en 3D qu'environ le reste du monde vidéoludique connu va s'appliquer à reproduire dans les années à venir, mais toujours avec moins d'idées et de talent, toujours un peu plus gauchement, jusqu'à ce que le genre ne meure entièrement dans le cours de la sixième génération de consoles ne laissant sur le secteur - à quelques récidives pas bien valeureuses près - que Nintendo dont on peut dire qu'aucun des rivaux n'a jamais su étoffer judicieusement l'archétype magistral. Le problème est peut-être aussi là : quel progrès envisager après ça ? Le geste de Mario 64, c'est notoire, consiste à incorporer une dimension d'exploration dans la dynamique plate-forme exposée plus tôt et qu'il défend toujours avec une infinie conviction. Mario 64 n'est pas un jeu d'exploration/plate-forme, c'est un jeu exploitant une mécanique d'exploration pour servir son propos plate-forme. Notez que Tomb Raider ou Metroid font l'exact opposé : ici l'aventure (dont émane l'exploration comme mécanique maîtresse) l'emporte de plein droit. On explore dans Tomb Raider avec l'idée de dénicher quelque mécanisme dissimulé à même d'ouvrir la voie vers une compréhension plus grande du monde environnant et des enjeux qu'il recèle... On n'explore dans Mario que dans l'optique de mettre à contribution les capacités du personnage à dominer un espace physique complexe soumis à une certaine gravité. Une distinction est donc à faire - j'insiste - entre propos ludique et mécanique particulière employée pour le dispenser. J'aime assez le cas de Braid où un pur jeu de réflexion sans la moindre ambition de faire de la plate-forme adopte pourtant sa morphologie pour la soumettre sans ménagement à sa visée réflexive. Les rivaux d'EAD sur le créneau de la PF3D, déjà mentionnés pas dans les termes les plus affectueux, n'ont pas tous compris cette démarche. Beaucoup ont supposé qu'il était opportun d'hybrider "à parts égales" les deux ressorts ludiques en question, pas systématiquement pour le pire (y compris au sein de l'écurie Nintendo en la personne de Rare) mais toujours au détriment du pur platforming où Mario conserve un ascendant qui confine, disons-le, à l'humiliation permanente. Spyro, Jak, Banjo, Spike, Rayman, Crash, Croc, Conker, Gex, Ratchet, Buzz nous ont tous émus par leurs tentatives d'écolier composant du texte en prose, mais entre adultes on peut se l'avouer : écrivain c'est un métier. Et une vocation. (Et par décence vis-à-vis d'une idole qui n'a jamais été la mienne, ne me demandez pas d'évoquer Sonic Adventure... d'avance merci.) Sans détour, Mario est celui qui donne les outils les plus nombreux et adéquats pour exploiter la matrice à phénomènes aérodynamiques que constitue un niveau de platformer. Le génial triple saut pousse à se donner un minimum (pondération + timing) pour atteindre une hauteur respectable sans se manger une paroi, une marque d'intelligence de design à laquelle se substitue souvent une vulgaire compétence double saut à débloquer. (Rien de semblable ici, l'ensemble du moveset est disponible à la seconde où la séquence d'intro cède le contrôle au joueur.) Pour percer vers l'avant, un long jump à la portée surprenante qui débouche sur une accélération bien sentie - parce-qu'un jeu de plate-forme c'est aussi et avant tout du flow ! Mais baste, j'énumère : wall kick, body slide attack, backflip 180°, pound attack, handstand + high dismount... Un ensemble de prouesses qui n'a qu'une ambition : remplir l'espace avec élégance et efficacité. Toutes sont dirigeables - le joueur doit rester au contrôle - dans les limites "naturelles" de l'inertie. Elles s'avèrent également jouissives d'emploi et d'une infaillible réactivité. Le vice va loin, le damage boost lui-même se fond pleinement dans la metagame plate-forme à l'image des dégâts de lave qui occasionnent une incroyable propulsion ajustable (une chance de revenir à la terre ferme) ou du contact au feu déclenchant une course effrénée à canaliser coûte que coûte... On se demande parfois ce qui permet à Nintendo de conserver une telle suprématie dans ses domaines les plus investis. C'est que tous les éléments vont dans le même sens, le propos demeure simple et limpide dans l'esprit de concepteurs voués à mettre tout en oeuvre pour le servir jusqu'au dernier pixel. Une détermination face à laquelle s'effacent l'artifice, la poudre au yeux et les ambitions contre-productives. Je n'ai même plus, à ce stade, le courage de m'étendre sur les mérites d'un level design pourtant emblématiques de la réussite de ce titre hors du commun... Il est à l'avenant des points abordés, et puis les gens connaissent. Le chef-d’œuvre de Miyamoto restera le plus important représentant de l'histoire primitive du jeu vidéo en 3D, en dépit de tout prétendant. Virtua Fighter, bon, Tomb Raider, oui-da, Ocarina of Time, j'admets... MAIS Super Mario 64.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mario 64, quand un jeu imparfait devient un mythe.</title>
		<author>villou</author>
		<date>2012-12-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme je disais dans ma critique sur Ocarina Of Time, élever un jeu au rang de culte n'est certainement pas un gage de perfection. Et Mario 64 est loin d'être parfait...et pourtant, il n'a pas usurpé son titre. Premier jeux de la N64, avec un line up de lancement assez pauvre (3 jeux si ma mémoire est bonne) Mario 64 était l'achat indispensable si on était pressé d'acquérir la bête. A l'époque, acheter une Saturn, c'était jeter du fric par la fenêtre et acheter une Playstation coûtait un bras et une couille. Beaucoup de joueurs se sont donc tourné vers ce qui leur était familier : la firme Nintendo. Cela faisait 5 ans qu'il n'y avait pas eu de jeu de plateforme estampillé Mario, ce qui n'a pas manqué de réveiller de nombreux fans endormis devenu ados ou adultes entre temps. Et il s'est passé un phénomène assez unique dans l'histoire du jeu vidéo : Nintendo a plus que réussi son coup. Ils ont joué sur la nostalgie et la technologie. Voir un Mario en 3D, c'était impensable, mais plus simplement, jouer à un jeu 3D à la maison sur son écran cathodique, c'était inimaginable. Et le coup de bluff monstrueux de Mario a opéré. Car Mario 64 est graphiquement pauvre, les espaces sont monstrueusement vide, la caméra est souvent buguée, les musiques, classiques, sont pas toujours très agréable à l'écoute. Seulement voilà, le jeu, malgré ces nombreux défauts à su parler directement au cœur des joueurs et ça, ça n'a pas de prix. Évidemment, Mario propose son lot d'innovations, rien que la 3D en est une, mais aussi de nombreuses nouveautés ; et le jeu est très vaste. Pour la première fois il faudra plus q'une poignée d'heures pour finir le jeu. Notre plombier vole, nage, court, saute, il parle, il rentre dans des canons... et le level design est globalement efficace, s'avérant parfois réellement ardu. Mario 64 a également prouvé l'efficacité de la manette de la N64 au design novateur. A cette époque, les bons jeux 3D n'étaient pas légion et souvent, quand ils étaient pas trop mauvais, ils étaient affreusement court. Ici c'est tout le contraire. Mario 64 a tracé un véritable sillon dans lequel s'engageront plus tard Banjo Kazoie, Donkey kong, Goemon ou Bad conkers. C'est un jeu précurseur, et il faut le dire, on avait rien d'autre à se mettre sous la dent. Alors si aujourd'hui encore Mario 64 est incontournable ce n'est pas pour ses qualités (nombreuses malgré tout) mais par le tournant qu'il a offert aux jeux de plate forme en particulier et aux jeux vidéo 3D en général. Rien que le coup des Lakitus qui filment pour expliquer le fonctionnement de la 3D, c'est un coup de génie. Ce jeu est arrivé au bon endroit, au bon moment. Et le fait qu'il soit assez difficile et long à également contribué au mythe, car les prochains bons jeux de la N64 mettront très longtemps à arriver. Alors, prenant notre mal en patience, on se refaisait une petite partie de Mario 64... On y a tous tellement joué, on l'a tous tellement parcouru dans tous les sens qu'il est normal qu'il ait une place particulière dans nos cœurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>118 étoiles...</title>
		<author>tibo2257</author>
		<date>2012-11-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>118 étoiles. J'ai bloqué là. Et pourtant j'ai cherché comme un malade. Un peu comme pour les objets cachés dans GTA. C'est pas possible, je vais finir par les choper et débloquer...débloquer quoi d'ailleurs. J'ai jamais trop su, les rumeurs les plus folles couraient, comme un Yoshi sur le toit. Mais je m'en foutais, s'il y avait eu 3000 étoiles, j'aurais foncé pour toute les chopper! Plus sérieusement, si j'ai mis 10 à ce jeu c'est certainement par nostalgie plus qu'autre chose. Premier jeu de la 64 pour moi mais pas le premier jeu 3D, héhé, non quand même, je m'étais délecté sur Duke Nukem comme un malade avant! Mario, c'était déja mon idole depuis que j'étais tout gamin (mes 5 ans sans doute) et la nes puis la super nes. Donc la 64 avec mario, c'était la révolution : un mario en 3D putain!! Et oui j'ai pris mon pied malgré les graphismes simplistes (pourtant on parlait de graphismes révolutionnaires pour l'époque), les bugs insupportables de caméra et les plantages fréquents. Hormis ça, quelle joie de découvrir tous ces mondes, ces méchants, de balancer bowser dans le vide en le faisant tournoyer par sa queue. J'en ai pris mon pied avec ce jeu, malgré cette fin en queue de poisson. J'ai finis par me lasser de ne jamais les retrouver les dernières étoiles. Bref, un jeu nostalgique pour moi, un grand jeu, un jeu inoubliable : mario 64, simplement...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Here we gooooooo</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2011-02-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Miyamoto et son équipe ont réussi un pari dingue: revisiter l'univers de Mario tout en intégrant la 3D. Mario 64 est un jeu tellement réussi qu'il sera le phare qui guidera tous les jeux plate formes qui lui ont succédé, sans arriver au niveau du plombier moustachu. La quête des 120 étoiles, des mondes incroyables, la perfection de la disposition de la caméra qui ne gênait jamais le joueur.... Bref, encore aujourd'hui je me demande comment un tel jeu a réussi à tenir sur une simple cartouche.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2010-12-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le passage d'une série 2D à la 3D est toujours un exercice délicat, et il faut souvent revoir les fondements même de la série pour réussir l'examen. Super Mario 64 est un des premiers jeux à avoir tenté l'étape. Fini les mondes à parcourir, ici on est dans le château (qui fait office de hub) et l'on a accès a 15 niveaux différents dans lesquels il faudra revenir plusieurs fois pour en récolter toutes les étoiles. Une fois les 120 étoiles du jeu acquises, on a fini le jeu ! C'est aussi simple que ça, et mine de rien, ce concept est devenu la base même d'un nouveau genre : la plate forme 3D, qui serai plus proche de l'exploration que de la plate forme pure. Cet épisode est loin d'être complet, et quelques problèmes de caméra un peu gênant et des niveaux parfois trop grands (et vides !) l'empêche d'atteindre l'excellence. L'excellence, c'est Banjo-Kazooie qui s'en chargera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Let's-a-go !</title>
		<author>Khamsou</author>
		<date>2010-11-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et c'est ainsi que sous mes yeux d'enfant que s'affichait à l'écran la cinématique d'introduction de mon premier jeu vidéo. Ouais bon c'est vrai, je suis plutôt jeune mais ce jeu m'a marqué au fer rouge à vie, et pour cause. Le pitch est assez simple. Peach s'est faite enlever par le méchant Bowser et en tant que bon plombier, on doit aller la sauver. Voilà le prétexte au jeu. Mais heureusement, ses possibilités sont bien plus nombreuses que les quelques lignes qui composent le scénario. Le jeu propose en effet des dizaines d'environnements variés, quoique assez classique (désert, montagne enneigée...) malgré dissidents (dans un ciel sur un tapis magique, dans une horloge...). Tous plein de couleurs, plein de détails, plein de secrets. Dans chacun d'entre eux, une dizaine d'étoiles à ramasser. Pour y parvenir, il faudra traverser sans encombre des lieux dangereux, battre des vilains boss pas beau ou gagner des courses... Même si je le voulais, je doute pouvoir vous faire une liste de tout ce qu'on nous demande de faire ! Côte gameplay, Mario est ici au sommet de sa forme avec une refonte en 3D de tout son panel de mouvement. L'exercice était périlleux, beaucoup s'y sont cassés les dents, mais les keupins de Nintendo s'y sont donnés à cœur joie. Sauts périlleux, saut en longueur, glissade, tacle... Les possibilités n'ont jamais été aussi vaste dans un Mario 3D (aujourd'hui encore !). Ajoutez-y les transformations qui se feront cette fois-ci à partir de sa casquette : volante, métal et transparente. Chacune d'entre elles nous faisant reconsidérer la manière de voir la partie... Quel dommage que leur utilisation soit limité par le temps. Koji Kondo, compositeur des plus grands thèmes des chansons de Nintendo, de Zelda à Mario, propose ici parmi ses plus grands thèmes. Avec quelques remix, comme le overworld theme, repris du premier Super Mario Bros ou une reprise aérienne du Star Theme, on trouve une énorme brouette de nouvelles chansons, et toutes sont à proprement parler géniales. De l'atmosphérique et envoûtante Dire, Dire Docks au plus groovy Bob-Omb Battlefield et même la martial Bowser Road, il y en a à toutes les sauces, et on touche au meilleur. Ce jeu est immense, immense à en donner le vertige. Il y a tant à faire, il est impossible de s'ennuyer. Même une fois la quête principale terminée, trouver les 120 étoiles ne sera pas donné à tout le monde. Un jeu palpitant, riche, magique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>roox</author>
		<date>2010-12-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En ce qui me concerne,s'il ne devait en rester qu'un,ce serait celui-là. Ce putain de jeu m'a retourné,et reste encore à ce jour mon expérience de joueur la plus intense et la plus jouissive. Sans conteste un chef d'oeuvre total et paufiné jusqu'à ses moindre pixels.Très très peu peuvent se targuer d'être chiadé comme lui l'est. Indétronable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Is that really you, Mario ?</title>
		<author>Wyzargo</author>
		<date>2015-10-24</date>
		<score>0.6</score>
		<content>NB : Cette critique étant tous publics, les expressions un tant soit peu violentes seront remplacées par le mot "champomy", un terme plein de douceur et de candeur. Chef d'œuvre, must, merveille, mythe, pépite, légende, indétrônable, "le meilleur platformer 3D detoulétan" : tels sont les exemples de qualificatifs qu'une grande partie des joueurs attribuent aisément à ce Super Mario 64. Je suis très loin de partager leur avis. Autant le dire d'entrée de jeu, je ne déclare pas cela pour faire hype, ni même pour faire un primaire bashing anti-Nintendo. Des accusations qu'il est fort facile de prononcer à l'encontre des "profanes" qui OSENT avoir un avis contraire à la majorité (en particulier à notre époque). D'ailleurs, jusqu'à cet opus, les jeux estampillés "Mario" étaient parmi mes préférés (même Yoshi's Island, bien que je n'apprécie pas spécialement son gameplay, avait toute mon estime). De mon point de vue, Super Mario 64 n'est qu'une transition vers la 3D fort maladroite, très très loin de la perfection, et ayant au passage perdu une grande partie de ce qui faisait selon moi sa grande force. Un peu comme Sonic en fait, qui lui aussi a quelque peu foiré son passage vers les polygones (lui par contre s'en est pris plein le champomy). Mais subjectivement parlant, Mario n'a pas fait beaucoup mieux… Déjà, le fait qu'il sorte sur N64 n'a pas beaucoup joué en sa faveur : je n'ai jamais aimé cette machine, ou plus précisément son pad avec sa forme de trident de champomy et son stick super fragile et super sensible en son centre. Je pense sincèrement que c'est l'une des manettes les plus champomiques et moins ergonomiques à avoir été un jour inventées. C'est d'ailleurs pour cela que la plupart des jeux de la machine que j'ai apprécié (Banjo-Kazooie, Diddy Kong Racing, F-Zero X…), c'est grâce aux joies de l'émulation, en profitant d'un pad bien meilleur. Mais revenons à Mario 64… Super Mario 64 bénéficie tout de même d'énormes qualités (non, ce n'est pas un retournement de veste). La première et la plus évidente, c'est son environnement en 3D intégrale dans lequel on peut aller quasiment partout. Le level design s'en tire ainsi avec les honneurs, même si on aurait apprécié un minimum d'originalité dans les décors, en particulier avec le principe des tableaux, qui permettait de nombreux délires. Notons également un Mario bénéficiant d'une panoplie de mouvements très variée et largement revue à la hausse, permettant des phases de jeu diversifiées comme par exemple les parcours aériens, avec en sus un contrôle de la mascotte nintendienne totalement analogique. Le problème… ben, c'est tout le reste. À commencer par la caméra vraiment champomique. C'est un défaut récurrent dans les premiers jeux en 3D intégrale (Tomb Raider et consorts…), régulièrement cité -à raison- dans les critiques de l'époque, mais curieusement "oublié" dans les reviews consacrées à Super Mario 64, le "Best Platformer Ever" (alors que le pauvre Croc 2 par exemple s'est fait -là encore à raison- over-champomisé… ). Même avec l'habitude, elle est très mal gérée, et c'est encore plus flagrant dans les lieux les plus étriqués… Un autre "défaut" (je mets des « » car ça n'en est pas un pour certains), c'est le niveau de difficulté largement revu à la baisse par rapport à ses glorieux ancêtres, qui eux bénéficiaient d'un niveau de jeu ni trop élevé (Shinobi…) ni trop faible (Kirby…) et d'une courbe de difficulté parfaitement maîtrisée. Dans Mario 64, les ennemis sont trop "dispersés" et rarement dangereux, si bien qu'on a parfois plus l'impression de jouer à un jeu d'exploration qu'à un jeu de plateforme… Parlons également de la technique très moyenne, même si là je pardonne bien volontiers car c'est un jeu de lancement. Même s'il est infiniment plus réussi que dans un Mario Kart 64, je n'ai jamais été vraiment fan du mélange sprites + objets 3D. Honnêtement, c'est moche. Encore une fois, plus "esthétiquement", plus "artistiquement" que techniquement. J'ai largement préféré un Spyro the Dragon (ou un Banjo-Kazooie si on veut rester sur la même machine) en "totale" 3D… On en vient à ce qui m'a le plus déçu : l'environnement musical. Si on a vu de plus gros foutages de champomy récemment (comme New Super Mario Bros. U qui repompait sans honte une grosse partie de l'OST de New Super Mario Bros. Wii), cette manie qu'à Nintendo de remixer à l'infini ses thèmes maison a de quoi laisser perplexe. Remarquez que ces remix sont sans doute les meilleurs thèmes du jeu, le reste n'étant pas génial, à part peut-être le thème sous-marin qui sort un peu de l'eau (blague champomique mais assumée). Mais l'horreur sonore, la palme du vomi auditif, c'est clairement l'acquisition par Mario du don de la parole. Cette espèce de voix champomique ultra-clichée empruntée à un quelconque pizzaiolo de cartoon a le don de me filer des migraines atroces (et je ne déconne qu'à moitié quand je dis ça). Et pourtant, tout le monde ou presque l'adore… Encore un des nombreux paradoxes du monde en général, et de ce jeu en particulier… En bref, Super Mario 64 est à mon sens un jeu ultra-surestimé, même si bien sûr très loin d'être mauvais (ne me faîtes pas dire ce que je n'ai pas dit). Mais quand j'en entends certains dire qu'il a façonné à lui tout seul les standards de la plateforme 3D, je me marre. Au mieux, il a posé quelques bases à l'édifice de par son statut de précurseur, mais ça s'arrête là. Et quand je vois les NSA -Nintendo Sex Addict- critiquer la saga Crash Bandicoot sur son côté "couloirs", donc "pas vraiment en 3D", je me marre encore. Le genre est pluriel, et c'est aussi pertinent de comparer Crash & Mario que de comparer Final Fantasy & The Elder Scrolls ou encore Ridge Racer & Gran Turismo… L'essentiel est néanmoins assuré : Super Mario 64 est un jeu se parcourant sans déplaisir. Mais d'un point de vue purement personnel et subjectif, il fait relativement pâle figure face à ses fantastiques aïeuls, Super Mario Bros. 3 et Super Mario World en tête… Libre à vous maintenant de me traiter de tout ce que vous voudrez (ignorant, fanboy de X ou Y, passéiste…ou d'autres noms plus fleuris comme champomy).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Naissance d'une dimension</title>
		<author>Gaor</author>
		<date>2010-05-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Comme c'est un peu chiant de redire ce que tout le monde a déjà dit en mieux ou ce que tout le monde sait déjà, je vais la jouer ego-trip typiquement Web post 2003. Autant dire que ça va être moche. Les connards d'importateurs richoux ne se rappellent pas comme cette salope de Nintendo 64 a traîné pour arriver en France. Player One (entre autres) la surnommait l'arlésienne. Le gérant d'un magasin ripou de ma province natale m'avait donc glissé à l'oreille que, ça y est, il savait où pécho de la 64. La plaque tournante s'appelait alors Allemagne. Mais attention gamin, faudra mettre le prix et patienter une grosse semaine. Et encore, si ça passe la frontière (turbo bullshit). Tu parles, ça faisait déjà plus d'un mois que je bavais sur les vignettes ridicules au dos de la boîte de Turok. Sept jours d'attente ? Un cillement. Cette sortie française n'était décidément pas claire : les premiers jeux étaient dispo bien avant la console. Internet n'existait pas alors, l'enculade guettait à tous les coins de rue. Rupture de stock ? Problème d'approvisionnement spécifique au marché français ? Noobisme total qu'il aurait suffi de contourner en entrant dans le premier Leclerc venu pour y trouver une colonne de N64 neuves et 100% françaises à prix normal ? Je n'en saurai jamais rien. Je ne me rappelle plus de ma perspicacité à cette époque. Le fait est que j'ai précommandé ma Nintendo dans cette modeste échoppe au vendeur trop cool pour être honnête, en versant même des arrhes. Je téléphone un vendredi aprèm' pour apprendre que oui, les 64 sont enfin arrivées. Oh. Pé. Tard. Je fonce au magasin en tentant de contenir mon euphorie parce que bon, j'ai quand même 16 ans, les jeux vidéo voilà quoi, c'est cool mais c'est pas ma vie non plus. Y'a aussi les filles, toussa. #etmonculcestdupoulet? Le mec pose la boîte de la 64 sur le comptoir. #ohpétardbis Puis il glisse son bras sous le comptoir et en sort prestement une autre boîte, à peu près identique à celle de Turok (en plus moche), qu'il pose sur celle de la console. En fin tacticien, le vendeur plaisante ce faisant avec un autre client, de sorte que je n'ose pas l'interrompre ou l'interroger. Je souris benoîtement. C'est peut-être une cartouche de démos (la PSX venait de nous y familiariser) ? Ou un jeu inclus ? Je n'en sais foutre rien. Et à la limite, je m'en fous un peu, c'est maman qui paye la moitié du truc (l'autre moitié étant mon cadeau d'anniversaire en avance, lolilol). Dans la voiture, je regarde la petite boîte qu'on m'a imposée avec la console : Super Mario 64. Ah putain bien, il paraît qu'il est super. Mais je doute encore largement : est-ce le jeu complet ? L'ai-je payé ? Check sur le ticket de caisse : oui gamin, tu l'as bien payé facilement 450 balles. Et la console ? Haha, tu pleures des larmes de sang tant son prix n'a pas de sens. Dans ma chambre, je branche le bordel, lance Super Mario 64. Peach m'invite dans un français scolaire alors encore supportable à venir me régaler d'un bon gâteau au château. La caméra tournoie, la musique se fait solennelle et Mario surgit de son tuyau. Tout est flou comme un matin de février dans la forêt de Brocéliande (Turok équivaudra à une tempête de sable dans le désert de Gobi ; visibilité = 2 mètres maximum). C'est lisse, c'est beau. La musique s'est tue pour laisser toute la place aux pépiements des oiseaux. Comme si Miyamoto, sûr de son effet, avait cherché la plus absolue pureté pour ce premier contact. Je pousse le joystick et Mario galope. Je pousse encore et Mario court sur le gazon, s'agrippe à un arbre. Pour mesurer l'ampleur de la claque, une analogie avec 'Le Magicien d'Oz' (le film de 1939) n'est pas inappropriée. C'est comme si Judy Garland s'écartait du chemin jaune censé la mener droit à la Cité d'Émeraude pour passer derrière le décor. Tout est virtuel et merveilleux mais explorable à l'envi. Interactif. Tu ne me croiras pas : j'ai eu alors les larmes aux yeux. Je ne savais pas encore que je jouais à l'un des jeux les plus marquants de ma vie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>It's a me Marioooooooooooooooooooooooooooooooo</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2015-03-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Nous sommes en 1997, tout juste âgé de 12 ans, je ne ratais pas une ligne des différents magasines de Jeux Vidéo annonçant l'arrivée imminente d'une toute nouvelle console Nintendo. Il faut avouer que c'était à l'époque pour moi le Saint Graal, amateur de Mario depuis mes 6 ans lorsqu'on m'a mis une manette Nes entre les mains, j'ai vécu ensuite des heures inoubliables sur sa petite soeur avec les Donkey Kong, Secret of Mana, Street Fighter, Yoshi Island, Super Mario Kart et j'en passe. Je me souviendrais toujours du moi de Novembre durant lequel chaque jour après les cours, je venais jouer quelques minutes sur la borne installée par les Galeries Lafayette, à l'époque la baie des Pirates, j'étais tout simplement fasciné par l’ergonomie et la fluidité avec laquelle Mario pouvait se glisser sous l'eau ou remonter en profondeur, je ne voulais pas lâcher la manette... Viens enfin le plus chouette Noël de ma vie, 25 Décembre 1997, sous le sapin, une N64 flambant neuve avec son Super Mario 64 m'attend pour une une journée inoubliable, le temps de tout brancher et voilà que la trombine de Mario apparaît, je m'amuse quelques minutes à tirer les joues de ce bon vieux moustachu et me voilà prêt pour la grande aventure... Le passage de la 2D à la 3D est assez hallucinant, cette caméra qui nous suit, la facilité avec laquelle on peut changer d'ange de vue, le zoom et ce jardin gigantesque qui entoure le château culte dans lequel Peach passe sa vie à se faire enlever par le vilain Bowser, je scrute chaque recoin, je veux tout voir et tout faire quand soudain, je décide de pénétrer dans un lieu qui regorge de salle et de tableaux. Je comprends rapidement que la plupart sont closes et qu'il me faudra récolter un nombre incalculable d'étoiles pour espérer en visiter d'autres, ce que je ne savais pas, c'est la variété des mondes que j'allais découvrir... Comment imaginer tout ce que j'allais voir, ce monde d'eau que j'avais entraperçu n'était que la partie immergée de l'iceberg colossal. J'ai pu ainsi voler dans les airs, parcourir les flammes, rentrer dans un manoir hanté, suffoquer dans le sable désertique, emprunter des toboggans géants, me propulser dans le ciel grâce à des canons pour des chutes vertigineuses, grimper dans une montagne à la hauteur indescriptible, naviguer dans une horloge complètement folle, défier un pingouin dans la neige, rencontrer le monstre du Loch Ness... 120 étoiles, 15 mondes, des secrets, Super Mario 64 offre à l'époque un prodige de Gameplay et une diversité hallucinante qui en fait encore à ce jour l'un des plus grands jeux de plate forme de tous les temps, chaque thème entendu résonne encore dans ma tête, j'ai dû refaire ce jeu une dizaine de fois et le plaisir de jeu n'a jamais faibli. C'est d'autant plus frustrant que depuis chaque jeu Mario est plus fade que le précédent et se repose sur des acquis en proposant un copier coller grossier. Ressortez votre N64 poussiéreuse ou achetez en une pour une bouchée de pain et retournez défier Bowser pour un ultime affrontement dantesque une fois que vous aurez dénicher toutes les travailles dissimulées dans cet immense donjon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Plate formation</title>
		<author>Dunslim</author>
		<date>2015-06-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>En I, un travail sur le jeu de plate-forme au sens le plus large. En II, Super Mario 64. I/ Formulation platonicienne pour un problème platement posé à plat (mais dans les formes) : Saurais-tu, Critias, me dire ce qu'est la plate-forme ? Est-ce que faire de la plate-forme dans un jeu vidéo revient à sauter de par et d'autre du niveau jusqu'à en voir le bout ? Oui souvent, mais non en fait, le saut n'est pas une mesure rigoureuse du genre, si souvent tenu pour acquis qu'il n'est que rarement mis en question. Bionic Commando, VVVVVV, Marble Madness sont des platformers où l'on ne saute pas, bien que d'autres moyens de s'envoyer en l'air aient cours dans les deux premiers cas, voire le dernier pour les plus téméraires. La fonction de saut ne fait d'ailleurs pas de GTA III un jeu de plate-forme. Mots-clés : environnement et gravité. Prenons l'objet par trois de ses bouts les plus saillants : l'action/plate-forme, le cinematic platformer et la plate-forme dite "traditionnelle". Face à nous, les sujets Shinobi, Flashback et Super Mario Bros. Shinobi en appelle au réflexe (beaucoup) et au timing (un peu) dans un jeu d'action intense qui exploite une mécanique platforming parfaitement intégrée à la dynamique de survie et de gestion des priorités où se trouve constamment le joueur. Shinobi a des ambitions simples - tester le joueur dans les domaines susmentionnés - mais recoure à une certaine complexité structurale afin de les satisfaire au mieux et surtout à sa façon. Son propos n'est pas en soi la plate-forme qui n'est ici qu'un moyen au service d'autre chose : le "trip ninja" signalé par un estimé collègue sévissant dans les parages... Flashback est un jeu d'aventure dont les séquences de plate-forme "cinématique" caractéristiques s'apparentent davantage - en bon héritier de Prince of Persia - à du macro-puzzle qu'à un gameplay typé action, bien qu'il en soit aussi question.* Si un timing affuté et un certain soin dans l'exécution aident à surmonter les obstacles environnementaux rencontrés, la résolution se fait le plus souvent avec force patience, observation et réflexion. Ainsi la composante plate-formesque en question a, du point de vue des facultés mises à contribution ou du discours ludique tenu, très peu à voir avec ses cousins versés dans l'action. Mario présente enfin une particularité remarquable. Son opiniâtreté à vouloir retranscrire les lois physiques qui régissent ordinairement les corps terrestres est sans commune mesure avec nos deux sujets précédents. L'inertie toute sélénite du plombier superstar parle d'elle-même, et annonce la couleur : il va s'agir de modérer un peu tout ça... Relativisons et précisons : la physique de Mario n'est pas exactement terrestre, elle n'aspire qu'à un "certain degré" de réalisme. Si la gravité au sol du royaume Champignon est sensiblement la même que celle qu'on connaît **, reste cette force étrange qui nous permet de réguler en plein air la quantité de mouvement acquise par notre petit sprite et ainsi d'en ajuster à tout moment la position : tout, je dis bien tout le challenge de SMB est là. Modérer, ça veut dire influer. Mario est doté d'une masse, la terre qui le porte exerce sur cette masse une force d'attraction ; en résulte une pesanteur qui se pose comme le paramètre déterminant d'une jouabilité vouée à éprouver l'aptitude du joueur à pondérer l'inertie d'un objet mobile à l'intérieur d'un espace. « Bienvenue en 5ème, je serai votre prof de physique ! » Précisément, j'appelle pondération cette habileté particulière. Pondérer au sens physique du terme, c'est travailler à l'équilibre d'un système par des moyens indirects (entre Mario et son meneur, un pad). J'aurais privilégié un vocable moins exotique mais même le grand favori adresse semblait encore trop vague... La pondération*** est assez peu manifestée en jouant à Flashback et pratiquement hors de cause dans Shinobi ; le premier en effet n'autorise pas le même niveau d'influence sur l'objet sous contrôle (ce brave Conrad, aussi à son aise sur Titan que sur Terre), quand le second ne simule qu'une faible inertie dans l'air, aucune au sol (le parti-pris d'une majorité d'action-platformers). Le contrôle de Mario est donc particulièrement soumis à contrainte, en comparaison par exemple d'un Mega Man qui simule la gravité sans s'encombrer d'inertie pour aboutir à un contrôle, certes non absolu (fatalement, on retombe), mais permettant la mobilité requise par le genre - précise, taillée pour l'évitement, le placement, autrement dit la survie.**** L'absence totale d'air control a également eu de beaux jours, les traumatisés de Ghosts 'n Goblins et Castlevania vous en parleraient mieux que moi... Tentons une définition. La plate-forme est une dynamique de jeu qui consiste, pour atteindre un objectif, à tirer parti d'un environnement pourvu d'un centre de gravité simulé en temps réel. Que l'objectif en question soit en fonction du type de jeu et de son aspiration particulière : l'exploration (de Metroid à Tomb Raider) la survie (pour l'action-platformer, voilà notre Shinobi) la simple progression (plate-forme classique) Des trois cas étudiés, et admettons-le même d'une façon beaucoup plus générale, notre plombier superstar vanterait la forme la plus pure de platforming qui se puisse envisager. La mécanique plate-forme est ici sa propre fin, ne dépend d'aucun impératif supérieur. J'ai commencé à travailler à l'établissement d'une typologie du platformer... En voici la clé. Ce tableau ne considère que l'existence ou non de la propriété physique dans le jeu ; toutes admettent quant à leur étendue effective une infinité de valeurs possibles. gravité : le fondement même du genre, mentionné par formalité en tant que critère minimum à remplir. saut analogique : le fait de pouvoir ou non doser la hauteur de son saut (axe Y) en maintenant la touche enfoncée. air control : le contrôle aérien porte sur le plan horizontal (X et Y pour la 3D) et permet de reprendre son personnage en l'air pour guider sa chute. inertie dans l'air : souvent lorsqu'elle manque, le personnage ne décrit pas de courbe une fois lancé en l'air (il retombe verticalement), c'est l'air control qui prend le relais pour exploiter le saut. Ici le joueur n'a pas à gérer la force d'inertie lors des déplacements aériens de son personnage (dont le contrôle s'en trouve bien plus "libre"). inertie au sol : liée à la notion d'élan en course : est-ce que le personnage parcoure encore une quelconque distance une fois la touche relâchée avant de s'arrêter ? quantité de mouvement : sous-entendu accumulée puis "relâchée" en l'air ; est-ce qu'une prise d'élan permet d'augmenter la portée du saut ? (ex : Adventure Island, par ailleurs dépourvu de saut analogique) Typologie provisoire : Type A : plate-forme "totale" (Mario, Sonic, Alex Kidd, Super Meat Boy...) Type B : plate-forme "archaïque" (Donkey Kong, Castlevania, Ghouls 'n Ghosts...) Type C : plate-forme "libre" (Mega Man, DuckTales, Rayman 1...) Type D : plate-forme "cinématique" (Prince of Persia, Flashback, Tomb Raider...) Notes : *1 Puisque que j'y pense, et une fois pour toutes, la plate-forme appartient à la famille des jeux d'action. Le dénomination action/plate-forme reste utile malgré sa redondance en ce qu'elle souligne le rythme plus soutenu des jeux concernés. ** Tel n'est pas toujours le cas, cf. une découverte récente pour moi, The Legend of Kage, et sa haute voltige exceptionnelle où le moindre saut tient lieu d'engagement à moyen terme (très faible gravité + zéro air control) ! ***3 Dont Marble Madness, tout entier voué à sa pratique, est certainement le premier grand représentant du jeu vidéo. **** À la manière du shmup, où ne sévissent typiquement ni gravité, ni inertie. II/ Allez, il est temps de mettre de côté le bla-bla spéculatif que vous venez de lire et d'aller (re)jouer à Mario 64. Comprendre la plate-forme ne requiert pas davantage d'effort : absolument tout est là et d'une évidence bouleversante. L'histoire du jeu vidéo a connu sa petite Terreur. Concomitante à l'avènement de la troisième dimension au milieu des années 90, celle-ci frappe certains des types de jeu alors les plus en vue. Parmi les assassinés de la révolution 3D, le beat'em up, condamné à l'errance purgatrice jusqu'au prophète DMC une génération plus tard. Les grands modèles populaires sont invités chacun à se remettre en question pour convenir à la nouvelle norme, mais les premiers temps sont durs et tous les genres ne sont pas égaux face au changement... La conversion s'avère dans le cas de la plate-forme particulièrement critique pour deux raisons. D'abord le genre sort d'une décennie d'hégémonie quasi-totale, ayant à ce titre pris la relève du shoot'em up très précisément le 13 septembre 1985 (toi-même tu sais), et il va s'agir d'en assurer la pérennité en cette période de renouveau. Ensuite, il n'est pas de forme ludo-numérique plus idoine à exploiter la profondeur nouvellement permise que celle-ci, dans la seule mesure où l'allégeance à la physique est si forte. Mettre du polygone dans un tactical-RPG nous a fait une bien belle jambe, mais fabriquer une matrice physique explorant un nouvel axe nécessitait une remise à plat fondamentale. En 1996, la plate-forme 3D n'existe qu'à l'état expérimental. Mon frère et moi nous amusions bien sur Alpha Waves, jeu français ignoré de 1990 qui préfigure de fait la transformation à venir. Jumping Flash! (95) tente à son tour d'établir un précédent de marque à la faveur d'une PlayStation en quête de leadership abilities (elle composera, plutôt bien, avec Tomb Raider). Mais un beau jour de juin 96 alors même que fait son entrée la dernière née des laboratoires Nintendo, Super Mario 64 se présente pour expliquer à son petit monde médusé, non sans une pédagogie des meilleures, comment ça va se passer à partir de maintenant... Cependant que Crash Bandicoot réalise une transposition joliment littérale de la plate-forme traditionnelle sur deux axes en propulsant son joueur dans la profondeur de l'écran, que Pendemonium ou Clockwork Knight n'en voient même pas spécialement l'utilité et se contentent de faire mumuse avec la perspective, Miyamoto invente pour le genre un modèle en 3D qu'environ le reste du monde vidéoludique connu va s'appliquer à reproduire dans les années à venir, mais toujours avec moins d'idées et de talent, toujours un peu plus gauchement, jusqu'à ce que le genre ne meure entièrement dans le cours de la sixième génération de consoles ne laissant sur le secteur - à quelques récidives pas bien valeureuses près - que Nintendo dont on peut dire qu'aucun des rivaux n'a jamais su étoffer judicieusement l'archétype magistral. Le problème est peut-être aussi là : quel progrès envisager après ça ? Le geste de Mario 64, c'est notoire, consiste à incorporer une dimension d'exploration dans la dynamique plate-forme exposée plus tôt et qu'il défend toujours avec une infinie conviction. Mario 64 n'est pas un jeu d'exploration/plate-forme, c'est un jeu exploitant une mécanique d'exploration pour servir son propos plate-forme. Notez que Tomb Raider ou Metroid font l'exact opposé : ici l'aventure (dont émane l'exploration comme mécanique maîtresse) l'emporte de plein droit. On explore dans Tomb Raider avec l'idée de dénicher quelque mécanisme dissimulé à même d'ouvrir la voie vers une compréhension plus grande du monde environnant et des enjeux qu'il recèle... On n'explore dans Mario que dans l'optique de mettre à contribution les capacités du personnage à dominer un espace physique complexe soumis à une certaine gravité. Une distinction est donc à faire - j'insiste - entre propos ludique et mécanique particulière employée pour le dispenser. J'aime assez le cas de Braid où un pur jeu de réflexion sans la moindre ambition de faire de la plate-forme adopte pourtant sa morphologie pour la soumettre sans ménagement à sa visée réflexive. Les rivaux d'EAD sur le créneau de la PF3D, déjà mentionnés pas dans les termes les plus affectueux, n'ont pas tous compris cette démarche. Beaucoup ont supposé qu'il était opportun d'hybrider "à parts égales" les deux ressorts ludiques en question, pas systématiquement pour le pire (y compris au sein de l'écurie Nintendo en la personne de Rare) mais toujours au détriment du pur platforming où Mario conserve un ascendant qui confine, disons-le, à l'humiliation permanente. Spyro, Jak, Banjo, Spike, Rayman, Crash, Croc, Conker, Gex, Ratchet, Buzz nous ont tous émus par leurs tentatives d'écolier composant du texte en prose, mais entre adultes on peut se l'avouer : écrivain c'est un métier. Et une vocation. (Et par décence vis-à-vis d'une idole qui n'a jamais été la mienne, ne me demandez pas d'évoquer Sonic Adventure... d'avance merci.) Sans détour, Mario est celui qui donne les outils les plus nombreux et adéquats pour exploiter la matrice à phénomènes aérodynamiques que constitue un niveau de platformer. Le génial triple saut pousse à se donner un minimum (pondération + timing) pour atteindre une hauteur respectable sans se manger une paroi, une marque d'intelligence de design à laquelle se substitue souvent une vulgaire compétence double saut à débloquer. (Rien de semblable ici, l'ensemble du moveset est disponible à la seconde où la séquence d'intro cède le contrôle au joueur.) Pour percer vers l'avant, un long jump à la portée surprenante qui débouche sur une accélération bien sentie - parce-qu'un jeu de plate-forme c'est aussi et avant tout du flow ! Mais baste, j'énumère : wall kick, body slide attack, backflip 180°, pound attack, handstand + high dismount... Un ensemble de prouesses qui n'a qu'une ambition : remplir l'espace avec élégance et efficacité. Toutes sont dirigeables - le joueur doit rester au contrôle - dans les limites "naturelles" de l'inertie. Elles s'avèrent également jouissives d'emploi et d'une infaillible réactivité. Le vice va loin, le damage boost lui-même se fond pleinement dans la metagame plate-forme à l'image des dégâts de lave qui occasionnent une incroyable propulsion ajustable (une chance de revenir à la terre ferme) ou du contact au feu déclenchant une course effrénée à canaliser coûte que coûte... On se demande parfois ce qui permet à Nintendo de conserver une telle suprématie dans ses domaines les plus investis. C'est que tous les éléments vont dans le même sens, le propos demeure simple et limpide dans l'esprit de concepteurs voués à mettre tout en oeuvre pour le servir jusqu'au dernier pixel. Une détermination face à laquelle s'effacent l'artifice, la poudre au yeux et les ambitions contre-productives. Je n'ai même plus, à ce stade, le courage de m'étendre sur les mérites d'un level design pourtant emblématiques de la réussite de ce titre hors du commun... Il est à l'avenant des points abordés, et puis les gens connaissent. Le chef-d’œuvre de Miyamoto restera le plus important représentant de l'histoire primitive du jeu vidéo en 3D, en dépit de tout prétendant. Virtua Fighter, bon, Tomb Raider, oui-da, Ocarina of Time, j'admets... MAIS Super Mario 64.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mario 64, quand un jeu imparfait devient un mythe.</title>
		<author>villou</author>
		<date>2012-12-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme je disais dans ma critique sur Ocarina Of Time, élever un jeu au rang de culte n'est certainement pas un gage de perfection. Et Mario 64 est loin d'être parfait...et pourtant, il n'a pas usurpé son titre. Premier jeux de la N64, avec un line up de lancement assez pauvre (3 jeux si ma mémoire est bonne) Mario 64 était l'achat indispensable si on était pressé d'acquérir la bête. A l'époque, acheter une Saturn, c'était jeter du fric par la fenêtre et acheter une Playstation coûtait un bras et une couille. Beaucoup de joueurs se sont donc tourné vers ce qui leur était familier : la firme Nintendo. Cela faisait 5 ans qu'il n'y avait pas eu de jeu de plateforme estampillé Mario, ce qui n'a pas manqué de réveiller de nombreux fans endormis devenu ados ou adultes entre temps. Et il s'est passé un phénomène assez unique dans l'histoire du jeu vidéo : Nintendo a plus que réussi son coup. Ils ont joué sur la nostalgie et la technologie. Voir un Mario en 3D, c'était impensable, mais plus simplement, jouer à un jeu 3D à la maison sur son écran cathodique, c'était inimaginable. Et le coup de bluff monstrueux de Mario a opéré. Car Mario 64 est graphiquement pauvre, les espaces sont monstrueusement vide, la caméra est souvent buguée, les musiques, classiques, sont pas toujours très agréable à l'écoute. Seulement voilà, le jeu, malgré ces nombreux défauts à su parler directement au cœur des joueurs et ça, ça n'a pas de prix. Évidemment, Mario propose son lot d'innovations, rien que la 3D en est une, mais aussi de nombreuses nouveautés ; et le jeu est très vaste. Pour la première fois il faudra plus q'une poignée d'heures pour finir le jeu. Notre plombier vole, nage, court, saute, il parle, il rentre dans des canons... et le level design est globalement efficace, s'avérant parfois réellement ardu. Mario 64 a également prouvé l'efficacité de la manette de la N64 au design novateur. A cette époque, les bons jeux 3D n'étaient pas légion et souvent, quand ils étaient pas trop mauvais, ils étaient affreusement court. Ici c'est tout le contraire. Mario 64 a tracé un véritable sillon dans lequel s'engageront plus tard Banjo Kazoie, Donkey kong, Goemon ou Bad conkers. C'est un jeu précurseur, et il faut le dire, on avait rien d'autre à se mettre sous la dent. Alors si aujourd'hui encore Mario 64 est incontournable ce n'est pas pour ses qualités (nombreuses malgré tout) mais par le tournant qu'il a offert aux jeux de plate forme en particulier et aux jeux vidéo 3D en général. Rien que le coup des Lakitus qui filment pour expliquer le fonctionnement de la 3D, c'est un coup de génie. Ce jeu est arrivé au bon endroit, au bon moment. Et le fait qu'il soit assez difficile et long à également contribué au mythe, car les prochains bons jeux de la N64 mettront très longtemps à arriver. Alors, prenant notre mal en patience, on se refaisait une petite partie de Mario 64... On y a tous tellement joué, on l'a tous tellement parcouru dans tous les sens qu'il est normal qu'il ait une place particulière dans nos cœurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>118 étoiles...</title>
		<author>tibo2257</author>
		<date>2012-11-20</date>
		<score>1.0</score>
		<content>118 étoiles. J'ai bloqué là. Et pourtant j'ai cherché comme un malade. Un peu comme pour les objets cachés dans GTA. C'est pas possible, je vais finir par les choper et débloquer...débloquer quoi d'ailleurs. J'ai jamais trop su, les rumeurs les plus folles couraient, comme un Yoshi sur le toit. Mais je m'en foutais, s'il y avait eu 3000 étoiles, j'aurais foncé pour toute les chopper! Plus sérieusement, si j'ai mis 10 à ce jeu c'est certainement par nostalgie plus qu'autre chose. Premier jeu de la 64 pour moi mais pas le premier jeu 3D, héhé, non quand même, je m'étais délecté sur Duke Nukem comme un malade avant! Mario, c'était déja mon idole depuis que j'étais tout gamin (mes 5 ans sans doute) et la nes puis la super nes. Donc la 64 avec mario, c'était la révolution : un mario en 3D putain!! Et oui j'ai pris mon pied malgré les graphismes simplistes (pourtant on parlait de graphismes révolutionnaires pour l'époque), les bugs insupportables de caméra et les plantages fréquents. Hormis ça, quelle joie de découvrir tous ces mondes, ces méchants, de balancer bowser dans le vide en le faisant tournoyer par sa queue. J'en ai pris mon pied avec ce jeu, malgré cette fin en queue de poisson. J'ai finis par me lasser de ne jamais les retrouver les dernières étoiles. Bref, un jeu nostalgique pour moi, un grand jeu, un jeu inoubliable : mario 64, simplement...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Here we gooooooo</title>
		<author>Julien82</author>
		<date>2011-02-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Miyamoto et son équipe ont réussi un pari dingue: revisiter l'univers de Mario tout en intégrant la 3D. Mario 64 est un jeu tellement réussi qu'il sera le phare qui guidera tous les jeux plate formes qui lui ont succédé, sans arriver au niveau du plombier moustachu. La quête des 120 étoiles, des mondes incroyables, la perfection de la disposition de la caméra qui ne gênait jamais le joueur.... Bref, encore aujourd'hui je me demande comment un tel jeu a réussi à tenir sur une simple cartouche.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2010-12-06</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le passage d'une série 2D à la 3D est toujours un exercice délicat, et il faut souvent revoir les fondements même de la série pour réussir l'examen. Super Mario 64 est un des premiers jeux à avoir tenté l'étape. Fini les mondes à parcourir, ici on est dans le château (qui fait office de hub) et l'on a accès a 15 niveaux différents dans lesquels il faudra revenir plusieurs fois pour en récolter toutes les étoiles. Une fois les 120 étoiles du jeu acquises, on a fini le jeu ! C'est aussi simple que ça, et mine de rien, ce concept est devenu la base même d'un nouveau genre : la plate forme 3D, qui serai plus proche de l'exploration que de la plate forme pure. Cet épisode est loin d'être complet, et quelques problèmes de caméra un peu gênant et des niveaux parfois trop grands (et vides !) l'empêche d'atteindre l'excellence. L'excellence, c'est Banjo-Kazooie qui s'en chargera.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Let's-a-go !</title>
		<author>Khamsou</author>
		<date>2010-11-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et c'est ainsi que sous mes yeux d'enfant que s'affichait à l'écran la cinématique d'introduction de mon premier jeu vidéo. Ouais bon c'est vrai, je suis plutôt jeune mais ce jeu m'a marqué au fer rouge à vie, et pour cause. Le pitch est assez simple. Peach s'est faite enlever par le méchant Bowser et en tant que bon plombier, on doit aller la sauver. Voilà le prétexte au jeu. Mais heureusement, ses possibilités sont bien plus nombreuses que les quelques lignes qui composent le scénario. Le jeu propose en effet des dizaines d'environnements variés, quoique assez classique (désert, montagne enneigée...) malgré dissidents (dans un ciel sur un tapis magique, dans une horloge...). Tous plein de couleurs, plein de détails, plein de secrets. Dans chacun d'entre eux, une dizaine d'étoiles à ramasser. Pour y parvenir, il faudra traverser sans encombre des lieux dangereux, battre des vilains boss pas beau ou gagner des courses... Même si je le voulais, je doute pouvoir vous faire une liste de tout ce qu'on nous demande de faire ! Côte gameplay, Mario est ici au sommet de sa forme avec une refonte en 3D de tout son panel de mouvement. L'exercice était périlleux, beaucoup s'y sont cassés les dents, mais les keupins de Nintendo s'y sont donnés à cœur joie. Sauts périlleux, saut en longueur, glissade, tacle... Les possibilités n'ont jamais été aussi vaste dans un Mario 3D (aujourd'hui encore !). Ajoutez-y les transformations qui se feront cette fois-ci à partir de sa casquette : volante, métal et transparente. Chacune d'entre elles nous faisant reconsidérer la manière de voir la partie... Quel dommage que leur utilisation soit limité par le temps. Koji Kondo, compositeur des plus grands thèmes des chansons de Nintendo, de Zelda à Mario, propose ici parmi ses plus grands thèmes. Avec quelques remix, comme le overworld theme, repris du premier Super Mario Bros ou une reprise aérienne du Star Theme, on trouve une énorme brouette de nouvelles chansons, et toutes sont à proprement parler géniales. De l'atmosphérique et envoûtante Dire, Dire Docks au plus groovy Bob-Omb Battlefield et même la martial Bowser Road, il y en a à toutes les sauces, et on touche au meilleur. Ce jeu est immense, immense à en donner le vertige. Il y a tant à faire, il est impossible de s'ennuyer. Même une fois la quête principale terminée, trouver les 120 étoiles ne sera pas donné à tout le monde. Un jeu palpitant, riche, magique !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Mario 64 sur Nintendo 64</title>
		<author>roox</author>
		<date>2010-12-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>En ce qui me concerne,s'il ne devait en rester qu'un,ce serait celui-là. Ce putain de jeu m'a retourné,et reste encore à ce jour mon expérience de joueur la plus intense et la plus jouissive. Sans conteste un chef d'oeuvre total et paufiné jusqu'à ses moindre pixels.Très très peu peuvent se targuer d'être chiadé comme lui l'est. Indétronable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Is that really you, Mario ?</title>
		<author>Wyzargo</author>
		<date>2015-10-24</date>
		<score>0.6</score>
		<content>NB : Cette critique étant tous publics, les expressions un tant soit peu violentes seront remplacées par le mot "champomy", un terme plein de douceur et de candeur. Chef d'œuvre, must, merveille, mythe, pépite, légende, indétrônable, "le meilleur platformer 3D detoulétan" : tels sont les exemples de qualificatifs qu'une grande partie des joueurs attribuent aisément à ce Super Mario 64. Je suis très loin de partager leur avis. Autant le dire d'entrée de jeu, je ne déclare pas cela pour faire hype, ni même pour faire un primaire bashing anti-Nintendo. Des accusations qu'il est fort facile de prononcer à l'encontre des "profanes" qui OSENT avoir un avis contraire à la majorité (en particulier à notre époque). D'ailleurs, jusqu'à cet opus, les jeux estampillés "Mario" étaient parmi mes préférés (même Yoshi's Island, bien que je n'apprécie pas spécialement son gameplay, avait toute mon estime). De mon point de vue, Super Mario 64 n'est qu'une transition vers la 3D fort maladroite, très très loin de la perfection, et ayant au passage perdu une grande partie de ce qui faisait selon moi sa grande force. Un peu comme Sonic en fait, qui lui aussi a quelque peu foiré son passage vers les polygones (lui par contre s'en est pris plein le champomy). Mais subjectivement parlant, Mario n'a pas fait beaucoup mieux… Déjà, le fait qu'il sorte sur N64 n'a pas beaucoup joué en sa faveur : je n'ai jamais aimé cette machine, ou plus précisément son pad avec sa forme de trident de champomy et son stick super fragile et super sensible en son centre. Je pense sincèrement que c'est l'une des manettes les plus champomiques et moins ergonomiques à avoir été un jour inventées. C'est d'ailleurs pour cela que la plupart des jeux de la machine que j'ai apprécié (Banjo-Kazooie, Diddy Kong Racing, F-Zero X…), c'est grâce aux joies de l'émulation, en profitant d'un pad bien meilleur. Mais revenons à Mario 64… Super Mario 64 bénéficie tout de même d'énormes qualités (non, ce n'est pas un retournement de veste). La première et la plus évidente, c'est son environnement en 3D intégrale dans lequel on peut aller quasiment partout. Le level design s'en tire ainsi avec les honneurs, même si on aurait apprécié un minimum d'originalité dans les décors, en particulier avec le principe des tableaux, qui permettait de nombreux délires. Notons également un Mario bénéficiant d'une panoplie de mouvements très variée et largement revue à la hausse, permettant des phases de jeu diversifiées comme par exemple les parcours aériens, avec en sus un contrôle de la mascotte nintendienne totalement analogique. Le problème… ben, c'est tout le reste. À commencer par la caméra vraiment champomique. C'est un défaut récurrent dans les premiers jeux en 3D intégrale (Tomb Raider et consorts…), régulièrement cité -à raison- dans les critiques de l'époque, mais curieusement "oublié" dans les reviews consacrées à Super Mario 64, le "Best Platformer Ever" (alors que le pauvre Croc 2 par exemple s'est fait -là encore à raison- over-champomisé… ). Même avec l'habitude, elle est très mal gérée, et c'est encore plus flagrant dans les lieux les plus étriqués… Un autre "défaut" (je mets des « » car ça n'en est pas un pour certains), c'est le niveau de difficulté largement revu à la baisse par rapport à ses glorieux ancêtres, qui eux bénéficiaient d'un niveau de jeu ni trop élevé (Shinobi…) ni trop faible (Kirby…) et d'une courbe de difficulté parfaitement maîtrisée. Dans Mario 64, les ennemis sont trop "dispersés" et rarement dangereux, si bien qu'on a parfois plus l'impression de jouer à un jeu d'exploration qu'à un jeu de plateforme… Parlons également de la technique très moyenne, même si là je pardonne bien volontiers car c'est un jeu de lancement. Même s'il est infiniment plus réussi que dans un Mario Kart 64, je n'ai jamais été vraiment fan du mélange sprites + objets 3D. Honnêtement, c'est moche. Encore une fois, plus "esthétiquement", plus "artistiquement" que techniquement. J'ai largement préféré un Spyro the Dragon (ou un Banjo-Kazooie si on veut rester sur la même machine) en "totale" 3D… On en vient à ce qui m'a le plus déçu : l'environnement musical. Si on a vu de plus gros foutages de champomy récemment (comme New Super Mario Bros. U qui repompait sans honte une grosse partie de l'OST de New Super Mario Bros. Wii), cette manie qu'à Nintendo de remixer à l'infini ses thèmes maison a de quoi laisser perplexe. Remarquez que ces remix sont sans doute les meilleurs thèmes du jeu, le reste n'étant pas génial, à part peut-être le thème sous-marin qui sort un peu de l'eau (blague champomique mais assumée). Mais l'horreur sonore, la palme du vomi auditif, c'est clairement l'acquisition par Mario du don de la parole. Cette espèce de voix champomique ultra-clichée empruntée à un quelconque pizzaiolo de cartoon a le don de me filer des migraines atroces (et je ne déconne qu'à moitié quand je dis ça). Et pourtant, tout le monde ou presque l'adore… Encore un des nombreux paradoxes du monde en général, et de ce jeu en particulier… En bref, Super Mario 64 est à mon sens un jeu ultra-surestimé, même si bien sûr très loin d'être mauvais (ne me faîtes pas dire ce que je n'ai pas dit). Mais quand j'en entends certains dire qu'il a façonné à lui tout seul les standards de la plateforme 3D, je me marre. Au mieux, il a posé quelques bases à l'édifice de par son statut de précurseur, mais ça s'arrête là. Et quand je vois les NSA -Nintendo Sex Addict- critiquer la saga Crash Bandicoot sur son côté "couloirs", donc "pas vraiment en 3D", je me marre encore. Le genre est pluriel, et c'est aussi pertinent de comparer Crash & Mario que de comparer Final Fantasy & The Elder Scrolls ou encore Ridge Racer & Gran Turismo… L'essentiel est néanmoins assuré : Super Mario 64 est un jeu se parcourant sans déplaisir. Mais d'un point de vue purement personnel et subjectif, il fait relativement pâle figure face à ses fantastiques aïeuls, Super Mario Bros. 3 et Super Mario World en tête… Libre à vous maintenant de me traiter de tout ce que vous voudrez (ignorant, fanboy de X ou Y, passéiste…ou d'autres noms plus fleuris comme champomy).</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
