<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Mass Effect 2</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2010</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Mass_Effect_2/32672</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>20</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>15</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>24</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>62</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>122</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>368</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1255</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2502</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2266</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>973</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je suis un homme faible...</title>
		<author>Balthy</author>
		<date>2010-09-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Oui, je suis un homme faible. Parce qu'à 27 ans, je devrais être mature, distancié et circonspect, et être capable de garder mon self-control quand quelque chose d'aguicheur et sexy vient se frotter contre ma jambe. Pourtant, je suis tombé dans Mass Effect 2 à pieds joints, en prenant mon élan, et en faisant trois salto et un saut carpé. Mass Effect, ses guerres galactiques, ses gros flingues, ses mecs musclés, ses alien inquiétants! Les années 90 auraient du me vacciner contre les héros couillus-anciens-des-forces-spéciales, et je devrais être blasé des space-opera convenus... Il faut croire qu'on est tellement habitués à ce que ces space-opera soient des merdes que dès que l'un d'entre eux est fait correctement, on tombe amoureux de suite. Et Mass Effect 2 a été fait très correctement. D'abord, le sujet qui fâche. Oui, Mass Effect 2 est un jeu de tir lors de ses phases de combat. Oui, les stats n'ont plus une énorme importance lors de ces combat. Là, je vais parler pour moi, mais ça ne m'a gêné à aucun moment. J'ai toujours considéré les combats comme les aspects les plus faibles d'un rpg, comme des moments où l'histoire se met en pause le temps d'une partie de dés. Qu'on choisisse de raboter cet aspect-là du gameplay m'en touche une sans faire bouger l'autre. Tant qu'il y a du dialogue. Tant qu'il y a une histoire. Tant qu'il y a plusieurs façons de faire évoluer cette histoire, même si la fin reste la même (ceux qui disent qu'un jeu de rôle doit obligatoirement pouvoir se finir de plusieurs façon différentes n'ont jamais joué avec un MJ dirigiste.) Et du dialogue, dans Mass Effect, il y en a. Et il est bien écrit, et bien joué. C'est déjà rare dans le cinéma, c'est exceptionnel dans un jeu vidéo. C'est aussi indispensable à un rpg agréable. L'histoire, elle est là. Oui, elle est cliché à fond. Et les scénaristes ont accompli le tour de force de la réussir quand même. Mettons-nous une bonne fois dans la tête : s'attaquer à un cliché, ou un genre (comme le space-opera ou l'heroic fantasy) est ce qu'il y a de plus dur en écriture, parce que les plus grand y ont déjà tracé leur route avant vous. Réussir à leur survivre, à ne pas faire une oeuvre ridicule, c'est une gageure. Sur Mass Effect, l'histoire, bien que simple, est cohérente, et laisse évoluer des personnages construits, avec leurs motivations, leurs personnalités, leurs tics de langage, leurs style. Leurs péripéties sont attendues, prévisibles ? Aucune importance. La façon dont le joueur choisit de les surmonter, les personnages dont il choisi de s'entourer, et le spectacle de ses personnages dans l'action est la seule chose qui compte. Et pour servir tout cela, le jeu dispose d'une réalisation aux petits oignons. C'est beau, et surtout, c'est admirablement monté. Comme un vrai film. Alors là, on touche du doigt le reproche qu'on a également fait à Heavy Rain : est-ce que finalement, on ne serait pas plus dans un plaisir cinématographique que vidéoludique ? Bien sûr qu'on l'est, et c'est normal. C'est la nature même de ce que doit être un rpg vidéo. De même qu'un jeu de rôle papier, dans sa narration, se rapproche de la littérature ou du théâtre, le rpg vidéo tend naturellement vers le cinéma, vers l'art du spectacle sur écran. C'est normal, bénéfique, et honorable. Le danger, c'est d'évoluer vers du pur narratif, et une diminution de la liberté des joueurs au profit de concentrés de scènes cinématiques. Cette tendance se voient dans beaucoup de jeux (et laisse deviner un complexe d'infériorité des artistes du jeu vidéo qui rêveraient de faire du cinoche, mais c'est un autre problème.) Mass Effect 2 n'a pas ce problème. L'histoire, bien que dans des rails solides, a suffisamment de souplesse pour que le joueur aie la sensation de décider de la façon dont la faire avancer. Après tout, un bon MJ sait amener ses joueurs où il veut sans même que ceux-ci ne s'en aperçoivent...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur Xbox 360</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2010-06-27</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Mass Effect 2 c'est avant tout la recherche d'un compromis, celui qui pourra à la fois satisfaire les amateurs de l'univers Mass Effect et à la fois séduire une audience plus large, moins encline aux jeux de rôle. Une compromission qui passe par une série de choix, malheureusement pas tous pertinents. Le premier, et également le plus évident, de ces choix se situe dans la partie purement action du titre qui a bénéficié d'un traitement prioritaire de la part des développeurs afin d'offrir une expérience proche d'un TPS "pur", genre particulièrement en vogue en 2010. Les fusillades sont ainsi plus dynamiques et un peu plus riches en sensations. Évidemment on n'est pas encore au niveau des cannons du genre, la rigidité de l'ensemble freine assez vite les ardeurs du fanatique d'action à gogo même si la structure du jeu l'encourage, premier paradoxe d'un jeu qui n'en manque pas. Si les fusillades sont plus travaillées elles sont aussi plus fréquentes, plus nombreuses... sans doute un peu trop. Ce qu'il faut comprendre par là ce n'est pas tant l'abondance d'action qui pose problème intrinsèquement, après tout on est aussi là pour ça, mais que le travail sur cet aspect du jeu semble avoir vampiriser le temps des développeurs; au point d'avoir négliger le reste. Plus de "pan-pan", plus de "boum-boum", plus de "prends ça dans la gueule" voilà de quoi attirer un publique plus large, amateur d'adrénaline et de sensations immédiates. Un crédo qui se retrouve, en fait, à tous les niveaux de la production: simplifier, raboter, faciliter pour ne pas rebuter les nouveaux venus. L'inventaire du premier Mass Effect était riche et un peu bordélique ? Pas de problèmes, on le supprime. Tant pis si on se retrouve avec un choix inexistant dans les armes et équipements. Les arbres de compétences étaient touffus et on pouvait se perdre dans ses choix ? okay, on supprime toutes les compétences passives et on se contente de 4/5 possibilités maximum. Tant pis si les compétence de certaines classes se limite désormais à simplement choisir ses munitions et si tout ce qui est hacking/crochetage ne pose plus aucun soucis rendant caduc l'intérêt de certains personnage au combat (là où dans le 1 on devait sélectionner certains équipiers en particulier si l'on voulait la jouer plus finement ou simplement accéder à des coffres/casier) Les loading cachés dans les ascenseurs étaient jugés ridicules ? Pas de soucis on a mis un bon gros écran de chargement bidon à la place... c'est vrai que c'est vachement mieux maintenant. Tant pis si l'immersion apportée passe aux chiottes, on attend tout autant sauf qu'on le subit encore plus. Bravo. Les planètes explorés en Mako étaient parfois vides ? Ne vous inquiétez pas, tout a disparu. À la place on a le droit de scanner les planètes au loin pendant trois plombes pour espérer trouver des minéraux. La solution est encore plus chiante que le "problème". Surtout qu'on perd là toute la partie contemplative du jeu, on n'explore plus rien et on perd ce sentiment de pionnier de l'espace qu'on avait avant. Certes les phases en Mako étaient perfectibles mais elles avaient leur intérêt mais plutôt que d'améliorer la chose on a tout viré, lamentable. La citadelle était trop grande pour vous ? C'est fini tout ça ! Désormais c'est 3 couloirs empilés avec une profondeur de champs nulle. Défaut qui se retrouve sur pas mal d'environnements qui sont bien trop confinés, certainement pour assurer une qualité visuelle au top et pour contenir plus facilement l'intensité de l'action. Une fois encore on perd le sentiment d'immensité qu'on pouvait ressentir dans le 1 et on a la sensation que voyager dans l'espace c'est comme changer de ligne de métro à Châtelet. Excitant... ou pas. Que reste il à Mass Effect 2 ? Ses graphismes, plus fin, plus travaillés et une optimisation moins à la rue, surtout sur console où les ralentissements intempestifs ont presque disparus. Son système de dialogue toujours aussi plaisant. Sa musique, juste grandiose. Ses ambiances pour la plupart crédibles et travaillés. Son univers fourmillant. Ses pouvoirs vraiment sympa même si limités en nombre. Ses personnages forts, certains sont vraiment très charismatiques (Shepard évidemment mais aussi Archangel, Thane, Légion, Mordin et Miranda qui a d'ailleurs l'une des plus belle paire de fesse du jeu vidéo moderne! ) et attachants même si on n'échappe pas à certains lourdauds insipides (Jacob qui arrive à être encore plus transparent que le Kaidan du 1 ou Tali-la-chouineuse qui fait son retour) et autres caricatures énervantes (Jack qui ressemble à une ado fan de Slipknot passant son temps à hurler). Mass Effect 2 possède donc une galerie de personnages forts mais le gros problème est qu'ils sont noyé dans un scénario plutôt navrant. Là encore la volonté de ne pas paumer les nouveaux client a certainement dû jouer son rôle puisque certains choix majeurs dans le 1 se retrouvent avec un impact ridicule dans le 2. On peut effectuer un génocide ou tuer sciemment le gouvernement galactique (Je spoil Mass Effect 1 oui, mais sérieusement ça vous apprendra à prendre une licence en cours, na) et tout ce que ça changera sera l'endroit où on trouvera certains personnages et quelques lignes de dialogues avec des personnages plus que secondaires. En gros ce qu'on a fait dans le 1 ne compte finalement pas, pour ainsi dire. Seul le choix concernant Wrex apporte une vraie différence de lecture mais c'est une partie facultative de l'histoire, dommage. C'est un fait Mass Effect 2 peut se suivre sans soucis sans avoir fait le 1 même si quelques dialogues perdent de leur saveur. Soit, admettons, on aurait pardonné si ce second opus avait proposé une écriture digne de ce nom, ce qui n'est pas le cas. Si certaines missions sont vraiment bien (le recrutement et les missions de loyauté de Thane ou d'Archangel notamment) le déroulement du jeu est d'une platitude qui fait peur. Après une mission d'introduction superbe, il faut bien l'avouer, on se retrouve dans une histoire d'Homme à la cigarette (X-files sort de ce jeu), ici appelé Homme Trouble, qui nous demande d'aller recruter mécaniquement des hommes en attendant qu'il veuille bien faire avancer l'histoire. La narration est ainsi bien poussive et guère passionnante. On avance mécaniquement et sans s'impliquer vraiment tant l'histoire fait peu d'effort pour offrir un peu de relief. Si Mass Effect 1 proposait une histoire mélant enjeux politiques, mystères et sauvegarde de l'humanité, Mass Effect 2 lui se contente d'enchaîner des missions de recrutement ponctués par 2 ordres de l'Homme Trouble. Pas de méchant Charismatique tel Saren sur lequel concentrer sa haine et motiver la progression, pas de retournement de situation tel la découverte, presque par hasard, de Sovereign et pas non plus de subtilités telle la gestion des pressions du conseil ou les alliances faites au hasard des pérégrinations que l'on vivait auparavant. Tout ici est programmé, Mass Effect 2 reste désespérément linéaire et ne décolle jamais. Jamais ? Non Ok j'exagère puisque la dernière demie-heure propose un pur moment de space opéra : épique, tragique, puissante cette fin est à l'image de ce qu'aurait dû être tout le déroulement de Mass Effect 2. Hélas Qu'on ne s'y trompe pas Mass Effect 2 reste un bon jeu, avec des qualités certaines et capable de séduire facilement bon nombre de personnes. Il est cependant incapable d'offrir la profondeur qu'on était en droit d'attendre, satisfaisant sans jamais être passionnant. La carrosserie est magnifique mais le moteur n'a pas été préparé pour faire la course qu'on lui demande. Pas un mauvais jeu, non mais une authentique déception, oui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shoot, Reload, Shoot</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>(je spoile un peu, désolé) J'avais bien aimé Mass Effect premier du nom et j'ai pour Bioware un amour sans bornes... Pourtant Mass Effect 2 ne m'a pas plu. Le gameplay pour commencer : du TPS sans âme, avec des sensations pauvres et une gestion calamiteuse des munitions, qui vient presque contredire l'univers et la mythologie du jeu. Me planquer derrière une caisse, tirer, recharger, me replanquer... Heureusement que j'ai joué en Vanguard, sinon je pense que je n'aurais jamais fait de corps à corps. De toute façon, l'inventaire, les compétences, enfin tout l'aspect RPG quoi, est tout simplement passé à la trappe et c'est fort dommage. Et je passe encore sur le mini-jeu de récolte de ressources... Vouloir faire de Mass Effect une série plus orientée action, pourquoi pas ? L'univers s'y prête bien et Bioware avait toutes les cartes en main pour faire quelque chose de puissant. Mais quand on joue dans la cour des TPS genre Gears of War, Uncharted ou Resident Evil 5 (et là je parle simplement des sensations de jeu), on assure. La vraie déception ne vient pas de là en fait. Même avec le mortellement classique Dragon Ag,e Bioware avait réussi à faire battre mon petit cœur. Ici, malgré des personnages intéressants bien que trop souvent mélodramatiques, l'intrigue principale fait pitié. Règle de base du scénario : quand on promet quelque chose, on s'y tient. Nous faire poireauter vingt heures pour la mission suicide où le sort de l'humanité va se jouer, c'est être sûr de son coup. Après avoir joué à Jim Phelps et recruté la moitié de la galaxie, on se retrouve dans une mission... ni dure, ni longue et qui n'a de suicide que la linéarité. L'aventure s'étire inexorablement, manque de rythme et seuls quelques personnages et quelques dialogues sauvent le navire du naufrage. Dommage que le système de dialogues soit un peu trop "flou" et manque de précision (typiquement le résumé de la réponse ne reflète pas le ton et donc l'issue du dialogue). Mass Effect 2 est sans doute un jeu fabuleux et immense. Mais la complexité, les promesses et le ton du premier opus ont été abandonnés en cours de route. La faute à Bioware qui n'a pas su transformer l'essai ? La faute à EA qui a, je le rappelle, appelé l'équipe de Army of Two à la rescousse ? On ne saura jamais et on s'en fout un peu. Personnellement je suis déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm commander Shepard and I am a huge Mary-Sue.</title>
		<author>Karrie</author>
		<date>2012-11-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime Shepard, son marysuisme son awesomeness absolue, sa badasserie générale, son calme général face aux situations les plus dramatiques, ses crises de colère, ses discours épiques, ses cicatrices, sa tendance à frapper les reporters, sa drague lamentable, et j'en passe. Mass Effect 2, en revanche, m'a tapé sur les nerfs au départ - mis à part qu'il est devenu un véritable nid à memes Internet et que le mot "calibrations" me fait désormais glousser comme une imbécile (autant par fangirlisme éhonté de Garrus que par la créativité du fandom de ME, toujours prompt à trouver une nouvelle blague avec le mot calibrations deda - ASSUMING DIRECT CONTROL). Fort heureusement, cette impressiona a changé. C'est le meilleur des Mass Effect, sans la moindre hésitation - même si en termes d'ambiance SF, le premier garde ma préférence. Mais on commence à assister à la chute continuelle des éléments RPGs. Alors je sais que Mass Effect est un ACTION-RPG, à proprement parler, mais on kiffait aussi les aspects RPG, Bioware. On aimait explorer vos planètes aux paysages grandioses. On aimait ces ciels splendides. Là les missions annexes n'ont que très peu d'intérêt. On passe son temps à combattre vingt mille fois les mêmes monstres et conclure la mission par une simple pression de la touche espace... ces "scans" de planètes où même EDI, une version gentille de GLaDOS, a l'air de se faire chier. Et où diable est passé l'inventaire ? Le mako a posé beaucoup de problèmes aux joueurs dans le 1 : difficile et chiant à manoeuvrer, il était plus source de frustration qu'autre chose et rendait - apparemment - les phases d'exploration pénibles. Mais c'était pas une raison pour le supprimer complètement, ils pouvaient corriger le tir ! Se balader sur des planètes inhabitées et se faire déchiqueter par un tresher maw, ça pouvait être répétitif au bout du compte, mais ça offrait une alternative aux quêtes couloir. Dans ME2 j'ai pas du tout eu l'impression d'explorer la galaxie et c'est vraiment dommage, ça offrait une ambiance SF au 1 qui je trouve manque cruellement au 2. Ça et la bande-son. Grosse déception personnelle, ils ont aussi réduit la Citadelle aux trois quarts ; le Présidium se réduit maintenant au bureau du Conseiller humain. Pourquoi ?! Mais bon sang, finir Mass Effect 2 en mode démentiel, c'est jouissif. Bon sang, casser du Récolteur et crever une dizaine de fois sur cette FOUTUE plateforme dans notre premier passage sur le vaisseau des méchants, c'était génial. Sans compter le coeur du jeu : ces supers personnages. Je constaste aujourd'hui que *même Jacob* a des dialogues sympas. Dommage que Lexane ait sans arrêt l'air de vouloir lui sauter dessus dès qu'elle lui parle. *facepalm* Le mec que tu kiffes est un étage en dessous, chérie ! Pardon aussi pour Grunt, même s'il est moins charismatique que Wrex ( ), son objectif n'était pas de le remplacer, plutôt de représenter l'adolescence krogane. Et bon sang, on croyait qu'un ado humain c'était difficile... Les personnages sont loin d'être anodins dans le scénario au fond très classique mais superbement narré du jeu, puisque le succès de la mission finale (grandiose mais facile) dépend en grande partie de l'équipe que vous construisez et de la loyauté que vous inspirez à vos coéquipiers. Si vous ne faites pas ce qu'il faut, y aura des morts. Et aucune queue de phénix ou sort de ménestrel ne pourra changer ça. Je trouve l'idée super. Ça fout la pression, ça oblige vraiment à réfléchir à ce qu'on fait et à faire gaffe à leurs compétences - ou à aller consulter des guides sur Internet, oui. Le problème c'est que honnêtement s'en sortir sans morts n'est pas bien compliqué, même avec juste un peu de jugeote. On en vient au point où les joueurs bossent *pour* tuer certains de leurs coéquipiers, histoire d'insuffler un peu de roleplay dans leur épopée personnelle du grand commandant Shepard. Malheureusement toute la phase recrutement est très répétitive : vous obtenez le dossier, vous faites la mission de recrutement, vous tapez la causette à votre pote, il ou elle finit par vous expliquer un problème que vous vous empressez de résoudre, le/la rendant loyal(e). Sauf qu'au bout de deux fois, ça devient chiant. Heureusement, ils essaient de varier un peu au niveau des missions de loyauté, et les dialogues sont supers. Oh, et éventuellement vous couchez avec l'un d'entre eux (teehee). Côté romance d'ailleurs, je ne ferai qu'un seul commentaire : fanservice is assuming direct control. Mais... je... ouais, bon. Garrus est génial, voilà, c'est bon. Et Tali est chou. C'est également dommage qu'on ait pas de figure de grand méchant comme Saren ou Sovereign. Parce que Harbinger et ses battle taunts tout droits sortis d'un porno, pour le moment, il n'est pas très impression... I WILL DIRECT THIS PERSONALLY. L'Homme Trouble, à l'époque, était un allié méchant délicieusement ambiguë. Dès le départ je pouvais pas le saquer, mais en même temps j'adorais son rôle. Et puis Mass Effect 3 est arrivé, mais c'est un autre sujet... Côté BO, j'accroche moins à la BO orchestrale qu'aux synthés du 1 à la Blade Runner. Mais Suicide Mission et Reflections m'ont conquise. Au final, on nous laisse avec un/une Shepard plus en forme que jamais et qui s'annonce bien parti(e) pour botter le cul des Reapers dans le troisième épisode. Dieu que j'ai hâte de parcourir la Voie Lactée, yet again, avec Garrus et Tali sur mes talons (haha). Bon. Ok, j'ai aussi très peur. D'un côté, c'est une bonne peur : je sais que Bioware va me briser le coeur. Il l'a fait avec DA:O, il l'a fait avec ME sur Virmire, il le fera très certainement dans ME3. (M'en fout, la galaxie peut crever, je veux juste que Garrus et Shepard partent gambader dans les champs après le générique de fin.) De l'autre, c'est une peur beaucoup moins excitante : j'ai pas envie que Bioware verse dans le mélo à la Michael Bay à l'excès. Parce que je sais pas vous mais le gamin qui se fait tuer par un Reaper sous les yeux résignés de Shepard, ça m'a carrément fait lever les yeux au ciel. EDIT post Mass Effect 3 : aaah, putain ça fait mal de relire ces derniers paragraphes !! ... au moins Garrus et Shepard sont partis main dans la main. Enfin, presque. .__.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mutation d'un genre</title>
		<author>StandingFierce</author>
		<date>2014-04-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Article qui vise à traiter de la nature de ce jeu. Suite à différents débats, il me semble pertinent d'écrire un article exposant un point de vue argumenté sur des faits, mais qui reste tout aussi subjectif que le votre. Vous pourrez partager ce point de vue partiellement, totalement ou pas du tout. Ce qui est sûr, c'est que personne n'a tort, et personne n'a raison, car celui qui dit détenir la vérité est soit un fanatique religieux, soit un débile profond (je ne sais pas quel est le pire). Mass Effect 2 est qualifié de RPG pour de nombreuses raisons. -Matrice de choix affectant le déroulement scénaristique du jeu. (limitée mais présente) -Feuille de customisation de personnage. (limitée mais présente) -Equipement. (limité mais présent) -Personnages et Dialogues (très) travaillés. -Scénario très (bien) écrit. -Classe de Personnage. (3 mono-classes / 3 bi-classés). Tant qu'on reste en surface, on peut voir en ce jeu un RPG par tous les critères exposés ci dessus. Dès qu'on commence à creuser, on se rend compte que le jeu ne se joue pas comme un RPG mais comme un TPS, et je vais tenter d'argumenter en ce sens, non pas pour vous convaincre mais pour essayer de vous faire voir à quel point n'importe quel jeu peut être classé dans n'importe quel case, si on ne se focalise pas sur l'essentiel. Règle 1: que faire pour gagner Règle 2: que faire pour perdre Peu importe le nombre d'élément qu'un jeu peut vous apporter sur son caractère immersif, il ne faut jamais perdre de vue les règles du jeu. Pourquoi donc? On joue à un jeu (vidéo ou autre) pour se divertir. L'hormone du plaisir est secrétée à chaque fois qu'on réussi quelque chose, ce qui nous pousse à réitérer l'expérience. La frustration est accumulée à chaque fois qu'on rate quelque chose, ce qui nous pousse à fuir cette expérience. Si on ne comprend pas les règles du jeu, la frustration atteint des sommets culminants puisqu'on a aucune option pour empêcher la punition de tomber (perte de jauge de santé, compteur de vie, voir game over). On va commencer par s'énerver en faisant n'importe quoi dans un premier temps (réaction du système nerveux qui panique, et c'est ce qui pousse nombre de joueur frustré à s'insulter sur les jeux en réseau ou à jeter leur manette par terre: la frustration liée à l'incompréhension de la défaite est telle, qu'ils en perdent toutes formes de civilité), puis quand on aura compris que quoi qu'on fasse, le jeu nous sanctionne, on va s'innhiber (rage quit, voir console éteinte voir jeu revendu). Hors comme disait à très juste titre, le professeur Labory dans le film "Mon Oncle d'Amérique" : 'un système nerveux, ça sert à réagir, et non à s'innhiber.' Quand je teste un jeu, je met très souvent la difficulté max, non pas, par masochisme, ni par élitisme primaire, mais juste pour que le jeu me sanctionne en cas d'erreur afin de comprendre les règles. En difficulté de base, le jeu n'est pas assez punitif et vous n'êtes jamais sûr de savoir si vous avez bien compris le jeu ou pas, et vous n'êtes donc pas à l'abri de cette frustration générée par l'incompréhension. Une fois les règles assimilées, j'ajuste la difficulté à mon niveau de jeu. (Chose que devrait faire tout testeur de jeu vidéo sérieux, selon ma grille de lecture). Mass Effect 2 n'est pas un RPG, car malgré tous les éléments de customisations cités ci-dessus, la seule manière de ne pas être sanctionné par le jeu (perte de jauge de santé, voir Game Over), c'est de maitriser les fondamentaux du TPS. Optimiser votre arbre de talent impacte le jeu de manière très mineur concernant les combats. L'équipement est en quantité limité et seules certaines classes (Franc Tireur / Soldat) ont accès aux meilleurs armes du jeu. Ces classes sont aussi avantagées vis à vis du stock de munitions qu'elles peuvent porter par rapport au Biotic, Engineer et Sentinel. Dans ME1; chaque classe à un gameplay différent, et le jeu vous propose différentes tactiques. Les règles sont riches, la physique exploitable, et la magie est aussi puissante que les flingues. Les armures et les compétences affectent le méta gameplay de manière drastique. Il n'y a pas qu'une seule manière de résoudre un combat dans ME1 (et donc d'éviter le "Game Over"), mais bel et bien plusieurs; et toutes reposent sur la construction de votre arbre de talent (contrairement à ME2). Conclusion Si vous n'avez pas une bonne culture du TPS (gestion de munition, mise à couvert, visée rapide, contournement, "situationnal awareness") quand vous vous lancez dans Mass Effect 2, vous allez mourrir, et ne verrez pas la fin du jeu. Vous ne pourrez pas finir le jeu et voir ses multiples dialogues, ses multiples fins, et ses multiples perosnnages. Vous serez sanctionné pour ne pas avoir respecter les règles du jeu qui sont celles du TPS. Bien entendu vous pouvez apprendre tout ceci en cours de jeu puisque la difficulté est progressive. Vous pouvez vous poser la question "oui mais en difficulté minimum , le problème ne se pose plus?". C'est là qu'intervient la subjectivité. On n'est pas tous egaux, et ce qui paraît très simple à certains parait très dur à d'autres et vice versa. Ce qui est sûr, c'est qu'à niveau de difficulté égale et joueur égale, Mass Effect 2 favorisera le joueur qui a une culture du jeu de tir, alors que Mass Effect 1 favorisera le joueur qui a une culture du RPG (powerbuilding, tank, stuff, dps, cc, et debuff). En vous remerciant. PS: j'ai passé 6 mois d'entrainement sur GoW3 pour apprendre les stratégies et tactiques de TPS afin de pouvoir me préparer à finir ME2; ce que je n'ai pas eu à faire pour ME1, ma culture RPG me suffisait amplement (pas besoin d'apprendre à viser ou à tirer ou à se mettre à couvert, dans un jeu où on peut faire de la magie comme Gandalf et tanker les missiles comme San Goku).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Alicia Shepard Strikes Back !</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2012-08-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Malgré le coté RPG beaucoup plus limité qu'autrefois, cette suite a réussi a m'emporter encore plus en améliorant pas mal de choses en retour. Les graphismes sont excellents, sans ralentissements (le budget et EA Games sont passés par là). Le système de dialogue est un peu plus riche. Le scénario est très bien écrit et met au service une histoire plus sombre, plus longue, peut être un peu moins surprenante mais ça reste aussi passionnant que dans le premier. La grande différence vient du fait que le jeu a privilégié le coté "action" du titre au détriment de l'aspect RPG, ça a fait débat mais personnellement ça ne m'a pas dérangé. Il reste toujours des endroits a explorer, des quêtes encore plus sympa et pas mal de PNJ a connaitre dans cet univers riche et putain oui c'est bien vrai les gunfights sont vraiment devenus jouissifs! Mon seul problème vient du Mako qui est remplacé par un système de sonde de planètes. Si cette phase de jeu m'a profondément rebuté au départ, je me suis surpris a tomber dans une addiction profonde a farfouiller tous les recoins de chaque planète histoire d'y trouver des sources utiles pour mon Normandy. Ce rythme lent, le vibrations de la manette, le tout accompagné par une musique hypnotique aura eu raison de moi. J'ai trippé comme un dingue. Mais vraiment pour moi, l'énorme point fort de cette suite qui a fait toute la différence vient de la relation que l'on entretient avec les membres de notre équipage, tous aussi intéressants les uns que les autres. Très rares sont les jeux ayant réussi a me procurer un niveau d'implication émotionnelle aussi grand pour ses personnages, ce sentiment de créer une relation sur la durée, de connaitre leur vie, de s'attacher, de vivre des choses avec eux et surtout d'avoir un rôle à jouer dans leur histoire ainsi que la mienne avec beaucoup de cohérence. C'est en ça que je voue a la saga Mass Effect un culte que très peu de sagas ont su garder en cours de route. Mention spéciale au chapitre final, le meilleur passage du jeu, qui nous mène vers l'épique "mission suicide" qui s'avère très cruciale pour le destin de toute la troupe. Pour moi, le meilleur de la trilogie, un de mes jeux préférés également, j'en suis ressorti très impressionné.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"OMFG, Un doigt... regarde, un doigt !"</title>
		<author>Anubis Vlad Tepas</author>
		<date>2010-12-13</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Difficile d'entamer une critique sévère de Mass Effect 2 quand on sent la pression du regard des rôlistes qui se posent sur soi. Pourtant, le fait est que je me sens obliger de... de... dénoncer cette trahison à l'âme même du jeu de rôle. Non, pardon, de... d'insister sur cette énorme déception. Bah, merde... de troller, quoi. DISCLAIMER : à l'origine, j'avais écrit une critique 'achement plus longue que celle-ci. Et oui, j'en ai "gros sur la patate", comme on dit. Elle s'étalait sur plus de 5 pages A4 police Helvetica 9, mais pour éviter d'assommer toute le monde, j'ai décidé de réduire l'argumentation à son strict minimum (après tout, l'art de la langue, c'est aussi de faire passer beaucoup de choses en peu de phrases). Si vous voulez pousser l'argumentation plus loin, je serais ravi d'en discuter dans les commentaires ! Pour résumer quelques points rapides qui n'entrent pas vraiment en ligne de compte dans mon avis sur ce jeu : - La réalisation est très, très chouette. Impeccable. Typiquement le genre de jeux que je sortirais pour épater la galerie des casuals qui se pointe chez moi de temps à autre. - Contrairement à ce que pensent pas mal de joueurs de jeux vidéo, beaucoup de rôlistes aimeraient, parfois, laisser tomber les dés et les statistiques chiffrées pour favoriser des systèmes de narration et de résolution des conflits plus nerveux. Ceux qui pensent qu'un jeu vidéo ne peut pas être casé dans la catégorie "jeux de rôle", sous prétexte qu'il n'utilise pas de statistiques et de jets de dés simulés, se trompent de guerre. Les développeurs de Mass Effect prétendent que la série appartient à la catégorie des RPG, et ils ne mentent pas sur ce point-là. - Mass Effect 2 propose pas mal de modifications mineures par rapport à son ancêtre. Adieu, les ascenseurs de chargement : ils sont remplacés par des loadings traditionnels, qui n'arrangent absolument rien (merci aux "critiques" qui se sont moquées de ce point-là... c'est manifestement l'un des rares griefs que la nouvelle équipe en charge de Mass Effect a retenu). La précision des combats a été améliorée, mais ceux-ci sont tout de même tirés vers le bas par l'apparition soudaine des munitions. Les statistiques sont ultra-réduites. L'arsenal aussi, mais chaque arme a désormais sa raison d'être. L'inventaire disparaît au profit d'une gestion de l'armure plus poussée, ce qui a du sens niveau background. Bref... de bonnes idées, de moins bonnes idées et de mauvaises idées. - Pas mal de références aux choix du premier épisode sont présentes dans le jeu. C'est bien, ça fait vraiment plaisir. Mention spéciale à l'intégration du choix final et binaire de ME1, qui teinte la galaxie d'une manière assez différente selon votre conclusion de la première aventure. - Les quêtes secondaires se résument presque toutes à buter des monstres dans des couloirs. Comme dans ME1. Par contre, se rendant manifestement compte du trop-plein de bastons que propose Mass Effect 2, les développeurs ont inclus 2-3 quêtes secondaires "non-violentes" où Shepard est seul(e) et ne peut simplement pas tirer son flingue. La récolte des matériaux, autrefois aussi chiante qu'inutile, se déroule maintenant par un système de scan très chiant mais utile. Il n'est plus possible de se balader en solitaire sur des planètes aux reliefs accidentés, ce qui amoindrit le sentiment "Space Opera" qui se dégageait du premier épisode. En fait, aucun de ces facteurs n'a vraiment influencé mon appréciation globale du jeu. Mon avis négatif se fonde sur ce qui fait, à mes yeux, l'âme d'un jeu de rôle (papier ou pas) : Le scénario et surtout, l'influence qu'on peut avoir sur lui. Par extension, le rythme du jeu et les mécanismes de nos choix (dialogues) entrent en ligne de compte. En terme de rythme de jeu, il faut concéder à Mass Effect 2 qu'il parvient à se différencier des membres de sa famille (principalement, Dragon Age, KOTOR et Mass Effect 1). Ceux-ci proposent tous une zone de tuto qui lance le noeud dramatique, suivie d'une autre zone qui mène à une initiation faisant un PJ un personnage hautement héroïque (Jedi, Gardien de l'ombre, SPECTRE), puis d'une quête principale disséminée sur plusieurs régions parallèles, avant de conclure par une ou plusieurs zones de fin. Un rythme classique, pratique, relativement ouvert tout en gardant certaines contraintes. Néanmoins, au bout de la troisième production du genre, ça commence à sentir le réchauffé. ME2 se distingue complètement de cette tradition : d'abord, les éléments centraux de l'histoire ne sont plus des zones, mais des personnages. Ensuite, il est tout à fait possible de ne pas explorer certains de ces personnages et de finir le jeu rapidement. Enfin, si vous choisissez de rusher, il vous faudra en subir les conséquences. Donc sur le papier, c'est du tout bon. Sauf que dans les faits, les développeurs de Mass Effect 2 ont réussi le tour de force de rendre une nouvelle structure de jeu prometteuse, à la fois répétitive et caduque. - Caduque, parce que la possibilité de rusher n'a aucun intérêt. Certes, il est possible de ne pas explorer le background de certains personnages. Mais le seul intérêt est de louper une quête du jeu par personnage ignoré. C'est ainsi que 95% des joueurs complétionnistes obtiennent la fin la plus heureuse possible sans même se fouler. - Répétitive, parce que chacun des dix personnages fonctionne de la même manière : mission de récupération, 2-3 discussions sur le PNJ et sa culture, mission de loyauté et *éventuellement* discorde avec un autre membre loyal de l'équipe. Résultat, ça donne la sale impression de faire tout le temps la même chose, indépendamment du contexte. D'autant que la plupart de ces étapes est loin de briller par son originalité : la mission de récupération n'est qu'un enchaînement de combats casse-bonbons et la partie discussion ne propose jamais aucun enjeu social (les personnages et les cultures qu'on découvre sont originaux et bien pensés, mais si c'est pour nous les présenter d'une manière aussi plate, ce n'était vraiment pas la peine). Les quêtes de loyauté sont un poil plus variées sans jamais atteindre des sommets. Quant aux fameuses discordes si prometteuses sur le papier, elles ne se règlent jamais que par la sélection d'une simple ligne de couleur. Oui oui. C'est tout ce que vous aurez à faire : utiliser votre compétence sociale pour calmer le jeu. Vous ne pouvez pas ? Pas d'chance, vous voilà forcé de choisir entre la loyauté d'un PNJ ou de l'autre. Quelle richesse rôlistique ! Quelle intensité dramatique ! Quand on compare ça à Alpha Protocol, Dragon Age ou New Vegas, on comprend à quel point la liberté et les mécanismes de dialogue de Mass Effect 2 sont au raz des paquerettes. La question des deux compétences sociales (persuasion, intimidation) est également un *gros* problème de Mass Effect 2. Dans Mass Effect 1, la gestion de ces compétences était misérable, mais pas plus que dans la moitié des RPG occidentaux. Trop souvent, il suffit de booster sa compétence pour pouvoir réussir toutes les interactions sociales du jeu (plus besoin de réfléchir : il s'agit juste de sélectionner la ligne mettant à profit sa compétence, et... hop, gagnay !). D'autre part, dans 75% des cas, l'intérêt d'une compétence sociale se résume à deux choses : soit couper une partie d'une quête (typiquement, un PNJ secondaire veut vous demander un service en échange d'une information, sauf qu'avec une grosse compétence sociale, vous persuadez de passer à table immédiatement), soit vous bloquer dans votre progression (Cas très rares, mais pourtant courants dans Mass Effect 2 : t'as pas le niveau ? Ben tu te chopes un dénouement merdique). Ce triste constat est remis en question par quelques perles, comme Alpha Protocol ou The Witcher, qui tirent un trait sur la compétence sociale (ne souhaitant pas réfléchir à un moyen de l'intégrer intelligemment au jeu) afin de remettre le choix des répliques pertinentes au centre des dialogues (d'où gameplay). Sur le papier, on pourrait croire que Mass Effect 2 suit la même tendance : la compétence sociale disparaît. Mais en fait, l'alignement les remplace. Aussi absurde que cela puisse paraître, un Shepard pragmatique mais con sera meilleur orateur qu'un Shepard qui n'a pas su se décider se montrer suffisamment "monomaniaque". Pour s'en sortir correctement, le joueur est donc forcé de se limiter à une seule attitude indépendamment du contexte, histoire de maximiser ses points de tendance. Et vu que de toutes façons, le jeu donne toujours raison aux joueurs qui sélectionnent "la ligne de couleuuur !", et toujours tort à ceux qui ne peuvent pas le faire, les dialogues n'ont plus aucune espèce d'intérêt. Vous voulez jouer un brave type ? Orientez le joystick en-haut à gauche quand vous prenez des décisions. Vous voulez jouer un gros dur ? Orientez le joystick en bas à gauche quand vous prenez des décisions. C'est tout. Le seul mécanisme intéressant mis en place par Mass Effect 2, c'est les pseudo-QTE qui débarquent de temps à autre au cours des dialogues. Un système pour l'heure plutôt minimaliste, puisqu'il ne permet que de réagir d'une seule manière à certains moments (conciliant ou pragmatique). Ceci dit, il a le mérite d'ajouter des choix, de permettre au joueur de se rater (mais il suffira de relancer la dernière sauvegarde pour annuler tout ça) et de dynamiser encore plus les dialogues, qui sont heureusement toujours bien mis en scène (merci, ô papounet Mass Effect 1). Peut-être la seule bonne chose à creuser pour Mass Effect 3. Terminons avec le scénario. D'abord, sa qualité. Sans sombrer dans le mauvais, il faut avouer qu'on est très loin du premier opus. On ne parle pas que de clichés : quand on y pense, ce n'est pas moins original qu'ailleurs (et en terme de clichés, le tout premier épisode faisait aussi pas mal, pourtant il s'en sortait carrément mieux). On parle aussi de la richesse des situations, des stimulations qui poussent le joueur à avancer et de la manière dont les enjeux sont présentés. Mass Effect 2 commence plutôt bien grâce à son intro forte en chocolat. Mais après ça, rien ne viendra réellement améliorer l'aspect dramatique de la trame. Quitte à spoiler un peu... Phase 1 : on recrute les premiers membres de l'équipage pour une mission très dangereuse. Intermède 1 qui n'ajoute rien à l'intrigue. Phase 2 : on continue de recruter les membres de l'équipage et on commence à en rendre certains loyaux. Intermède 2, avec une ambiance sympathique et quelques informations un peu plus concrètes pour relever le niveau, mais rien de renversant. Phase 3 : on chope les derniers membres de l'équipage et on finit de tous les rendre loyaux. Final. On peut dire qu'il s'agit d'une construction minimaliste. Le véritable intérêt du scénario de Mass Effect 2, c'est de constater l'évolution de la galaxie suite au premier épisode et de prendre la température avant l'épisode qui boucle la trilogie. On retrouve certains PNJ, on en apprend plus sur ce qu'il se passe. Une petite promenade agréable, en somme. Du côté de l'influence que le joueur a sur le scénario, c'est une catastrophe. On se croirait presque dans un J-RPG. Pour comparer deux extrêmes, prenons Alpha Protocol. Au cours du scénario d'AP, le joueur a la possibilité de modifier du tout au tout le comportement que les PNJ ont à son égard. Les PNJ les plus émotifs peuvent passer de la tentative de meurtre haineuse à l'amour pur et simple, alors que d'autres, plus réservés et professionnels, resteront de marbre, jusqu'à ce qu'on leur demande leur avis ou qu'on les provoque. Peut-on en dire autant dans Mass Effect 2 ? Non. Prenons Thane, par exemple. Le jeu - le "MJ" - veut en faire un allié du joueur. Comme un bon MJ dirigiste, il fera tout pour vous empêcher de vous foutre sur la gueule. Vous êtes forcé de le recruter (en dépit d'une mission qui aurait pu se passer complètement différemment). Vous ne pouvez pas l'expédier hors du Normandy pendant qu'il se tape ses trips de déprimé (comprenne qui pourra). Vous ne pouvez pas entrer dans un conflit ouvert avec lui une fois qu'il est recruté. Lors des discussions, Shepard reste désespérément bienveillant(e) à l'égard du PNJ, indépendamment de ce qu'aimerait faire le joueur. C'est comme si le MJ vous lançait, en pleine partie, "Non non, mais en fait, tu comprends pas... Thane, tu l'aimes bien, t'as pas envie de lui enfiler ton fusil dans la bouche pour lui éclater sa cervelle. Je t'assure". Finalement, il n'y a que deux/trois possibilités, le concernant : neutralité, loyauté, amour (seulement si vous incarnez une Shepard). Qui plus est, en-dehors des séquences directement liées à ces attitudes, Thane continuera de se comporter exactement de la même manière vis-à-vis de vous. Pas de répliques particulières quand vous l'emmenez en mission. Pas de prises d'initiative lors des séquences-clés du scénario. Rien, nada, niet. Ah si, une chose : une fois loyaux, les PNJ débloquent une compétence "spéciale" que vous pouvez également apprendre. Ça, pour sûr, ça change la vie. Au-delà des relations avec les PNJ importants, Mass Effect 2 propose toute une série de choix binaires et, de temps à autre, carrément manichéens (la dichotomie "pragmatique vs conciliant" se rapprochant du "méchant vs gentil" de KOTOR, avec déformation physique à la clé). Ceux-ci sont souvent proposés en guise de conclusion pour une quête. Épargner machin ou pas. Sacrifier telle ou telle chose pour poursuivre un objectif plus important. De manière générale, si ces choix laissent augurer bonnes choses pour Mass Effect 3, ils n'ont aucune influence sur le déroulement de la suite du scénario de Mass Effect 2. Tout au plus, vous aurez droit à une ligne de texte différente lors de debriefing avec les PNJ concernés. Donc oui, déception. Un scénario vraiment moyen, couplé à une liberté scénaristique ténue. Il est temps de conclure. J'aimerais préciser que malgré tout, Mass Effect 2 m'a fait passer un relativement bon moment. Les petites qualités citées au début de cette critique suffisent à garantir un minimum d'intérêt. Et puis, l'univers reste intact, à défaut d'avoir été réellement amélioré. Au final, ça se laisse suivre gentiment, comme un nanard le samedi soir. Malheureusement, il ne s'agit pas moins d'une régression et d'un échec inquiétant pour la suite de la trilogie. Mass Effect 2, c'est une nouvelle équipe qui hérite d'une base prometteuse et qui fait presque tout faux en tentant de l'améliorer. Mass Effect 2, c'est Liu Shan, fils idiot, qui se retrouve aux commandes du Shu, territoire cédé par son père génial. Mass Effect 2, c'est l'idiot qui regarde le doigt.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un chef d'oeuvre qui ne se repose pas sur les lauriers de son prédécesseur !</title>
		<author>Alexiell</author>
		<date>2014-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Décidément le studio Bioware arrive encore une fois à surprendre tout le monde et ne se repose pas sur leurs acquis avec ce Mass Effect 2 qui réussi l'exploit de côtoyer la perfection ! Mass Effect 2 éclipse quasiment tous les défauts du premier volet ! - Dites adieu à l’inégalité des graphismes qui oscillait entre beaux décors et planètes laides et vide que l'on visitait à bord du Mako lors de balades ou de petites quêtes annexes d'un ennui mortel qui disparaissent elles aussi au passage. Faites place à une très belle réalisation régulière et garantie sans ralentissements cette fois-ci sublimés par une superbe direction artistique . - La quête principale est enfin pourvue d'une bonne durée de vie (on passe de 15 à 20 heures en moyenne à environ 25 voir 30 en normal et selon le niveau du joueur). La durée de vie globale est elle aussi supérieur à celle de Mass Effect (Ajoutez une bonne dizaine heures de plus en moyenne, toujours en normal). Le scénario est d'avantage sombre et gagne en maturité. Les personnages sont plus profonds et attachants. Et on à la joie de retrouver de nombreux clins d’œil, bien ancrés à l'histoire, au premier opus et c'est d’ailleurs là que l'on voit en partie la richesse de cette saga où quasiment tous vos choix, allant du plus simple au plus important , ont tous une influence sur l'univers du jeu ou si vous préférez sur la trilogie complète ! Les conséquences variant selon l'importance du choix opéré dans le précédent volet et cela renforce grandement l'immersion. Mention spéciale à la fameuse "Mission Suicide" qui s'avère être tout simplement épique ! - La bande son, une nouvelle fois signé jack Wall, est toujours magique et parfaitement synchronisé avec le déroulement du jeu. Là encore , mention spéciale à "The Illusive Man" qui arrive se hisser au niveau , voir le surpasse un peu pour ma part , du sublime "Vigil" ! - Sinon, le seul défaut que l'on relève dans ce deuxième volet et il s'agit finalement d'une qualité (encore une) c'est le fait que la dimension Jeu de Rôle de la saga soit plus en retrait au profit de l'aspect TPS. En effet la jouabilité est devenue plus jouissive du fait d'une meilleur fluidité , d'un sytème de couverture/tir bien mieux finit qu'auparavant et d'une plus grande intensité. Du coup elle se donne un peu de fraicheur. Dommage que les divers fans têtus ne comprennent point le fait qu'il faut parfois opérer quelques changements plus ou moins radicaux pour donner un nouvel élan à une saga. Puis les six classes offrent toujours une variété de jeu non négligeable. Si l'on veut chipoter , on peut noter la présence de temps de chargements plus fréquents que dans Mass Effect 1 , mais on oubli vite ce dernier petit défaut. C'est donc avec une grande joie que j'ai finis Mass Effect 2 qui d'une part sublime les qualités du premier volet tout en rafraichissant la jouabilité et d'autre part corrige la plupart des défauts de son prédécesseur pour notre plus grand bonheur. Mass Effect 2 est donc un jeu MAGIQUE d'une qualité insolente qui côtoie la perfection et propulse la Saga Mass Effect au Panthéon du Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mass Effect 2 sur PC</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2011-10-04</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Lorsque j'ai terminé Mass effect premier du nom, je me suis demandé ce que la suite allait me réserver, c'est avec une certaine impatience que j'importe les sauvegardes de mon premier Shepard. Les premières heures du précédent volet n'étaient pas pas passionnantes, la suite ne commet pas la même erreur, le prologue accompagné d'une scène cinématique superbe est juste génial, et nous lance directement dans l'aventure qui s'annonce épique. J'étais un peu embêté au début par le nouveau gameplay du jeu qui s'est un peu débarrassé de son côté rpg, les combats ressemblent maintenant beaucoup plus à du fps ce qui n'est pas plus mal finalement, les combats deviennent plus intenses, plus violents, je les trouve bien plus adaptés à l'ambiance générale du jeu. Car la partie rpg la plus intéressante, la grande force de la série, ce sont ces dialogues si bien écrits, l'importance des décisions que l'on est amené à prendre et les conséquences qui en découlent. Et bien là force est de constater que c'est une grande réussite, on reconnait bien la patte Bioware qui pousse le joueur à s'impliquer totalement dans son aventure , les choix cornéliens que l'on doit faire sont encore plus présents, plus délicats, et on dois régulièrement se demander, "ai-je pris la bonne décision"? Nos coéquipiers qui me semblaient un peu fades dans le premier sont cette fois ci charismatiques à souhait, les grandes quêtes personnalisées pour chacun d'entre eux contribuent bien sûr à les rendre encore plus (humains), peut être pas très adéquat pour des extraterrestres, disons attachants. Les doublages sont une nouvelle fois une des forces du titre, que ce soit la vo ou la vf, le résultat est d'une justesse, d'une profondeur rarement atteinte. Je terminerais juste par la dernière mission qui est extraordinaire, un vrai chef d'œuvre, la perfection est de mise, les scènes cinématiques, la mise en scène, les musiques, voilà comment terminer un jeu en apothéose, en attendant un 3ème et ultime épisode qui s'annonce grandiose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ce que j'aime dans un jeu vidéo</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-09-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Suite directe du premier volet de la série que j'avais déjà très fortement apprécié, mes attentes pour cet épisode étaient très grandes, mon estime pour cet épisode n'en fut que plus grand. L'intro se charge de nous faire rentrer de plein pied dans le jeu avec une mise en scène époustouflante qui n'a rien à envier à un Gravity au cinéma. Il faut admettre que ça retombe un peu après avec le tutoriel déjà plus classique mais c'est quand même pour moi l'un des meilleurs débuts de jeux que j'ai pu voir à une époque où pourtant les AAA multiplient les séquences spectaculaires pour capter l'intention du joueur dès les premiers instants, comme quoi une mise en scène vraiment spectaculaire, en tout cas plus que la moyenne, c'est aussi difficile à faire qu'appréciable à voir. Après ce début, c'est donc le tuto et c'est l'occasion d'aborder ce nouveau maniement beaucoup plus dynamique que celui de son prédécesseur. GAMEPLAY Le maniement de Shepard paraît d'abord un peu lourd pour un jeu d'action moderne, une fois qu'on l'a en main on anticipe ses quelques lourdeurs notamment quand on sprint, on choisit les bons abris pour ne pas se faire canarder à découvert et on attaque stratégiquement pour éliminer les ennemis avant qu'ils ne deviennent menaçant car si on se retrouve à découvert notre marge de manœuvre est vite très réduite en difficulté élevée. Ce n'est pas un défaut de gameplay, loin de là, c'est une exigence qui force à ne pas foncer tête baissée, un parti pris qui permet d'éviter un bourrinnage miraculeux en difficulté élevée, nous sommes donc face à un jeu d'action couloir avec beaucoup de combats certes mais nous sommes invités à réfléchir avant d'agir, ce qu'on peut prendre pour un défaut au cours des premières heures de jeu est en réalité une force qui évite à Mass Effect 2 de devenir un jeu d'action quelconque pour ses combats très nombreux. Mais si le maniement est excellent, il faut qu'il soit servi par des situations qui le renouvelle de temps à autre dans un jeu qui dure des dizaines d'heures et comme Mass Effect 2 est un excellent jeu les développeurs y ont pensé. On peut compter sur de bonnes idées pour rendre certaines missions originales et intéressantes, je vais en citer trois pour illustrer mes propos et pas plus pour ne pas trop spoiler : la mission de recrutement de l'ingénieur sur Haestrom avec un level-design prenant en compte l'ombre et la lumière car le soleil crame les boucliers, ce qui apporte une nouvelle dimension à cet aspect très important des combats à savoir : où se planquer et qui est parfaitement exploité avec un combat final aux trois chemins différents et la possibilité de faire appel à une aide extérieure qui en contrepartie nous invitera à très bien jouer pour ne pas être sanctionné par le scénario. Le recrutement d'Archangel est aussi intéressant et original avec la possibilité d'interroger les ennemis avant de les affronter, d'avoir des indices sur l'identité d'Archangel et de préparer le terrain de façon parfaitement facultative pour se faciliter la tâche pour une série d'affrontements au level-design offrant tout autant la possibilité d'attaquer de près comme de loin avec une bonne mise en scène finale. La mission de loyauté de la probatrice est aussi originale car elle oublie l'action pour devenir une enquête avec ses petites touches d'humour, son ambiance mais surtout l'impact des informations récupérées pour les dialogues avec Morinth et le dénouement qui peut être plus qu'imprévu selon nos talents de détectives et notre bon vouloir. Les fiches de persos ont été revues à la baisse vu qu'on a le double de coéquipiers possibles par rapport à l'épisode précédent et que l'accent a été mis sur l'action mais je ne considère pas ça comme un problème car les spécialités restent et les combiner est capital pour bien jouer après avoir établi une stratégie selon la position et la nature des ennemis mais surtout les façons de jouer diffèrent bien selon notre classe, ce qui contribue fortement à varier nos tactiques au combat et au potentiel de rejouabilité combinées aux choix moraux. Le seul petit défaut que je pourrais relever à ce gameplay c'est les différents mini-jeux qui sont un peu répétitifs à la longue que ce soit pour pirater ou scanner mais c'est toujours simple à faire et pas prise de tête donc c'est pas un vrai soucis. GRAPHISMES / SCENARIO Les cinématiques pendant les temps de chargement sont bien pensées puisqu'elles apportent de la cohérence aux transitions entre deux cinématiques ou phases de jeu avec le petit schéma montrant décollages et atterrissages, un moyen un peu économique pour ne pas offrir de véritables cinématiques mais plutôt pertinent quand on pense au nombre de fois où on décolle et atterrit dans ce jeu. Visuellement le truc qui a le plus mal vieillit techniquement je trouve c'est les panoramas qui sont assez flous et peu détaillés pour la plupart mais en fait cette technique qui accuse un peu son âge n'a pas d'importance car ces environnements sont très variés et esthétiquement offrent un côté contemplatif très bienvenu dans cet univers spatial, des bas fonds d'Oméga au désert post-apocalyptique de Tuchanka en passant par la ville futuriste d'Illium le dépaysement que nous sommes en droit d'attendre dans un tel jeu qui promet une grande aventure inter-planétaire est au rendez-vous. L'immersion est totale de par le fait que beaucoup de petits actes qui peuvent paraître anodins entraînent des conséquences sur les dialogues et ces mêmes dialogues nous permettent de façonner la personnalité de notre héros ou de notre héroïne comme on l'entend. Ce sentiment d'impacter constamment sur le scénario est un peu erroné par moment, ou tout du moins exagéré, car finalement les missions ne changent pas beaucoup pour la plupart selon nos choix mais plus tard, de façon inattendu, on retrouvera les conséquences de ces décisions. Cela nous rappelle sans cesse ce sentiment, celui de ne pas seulement vivre une grande aventure mais de la façonner en la dirigeant dans telle ou telle direction, et ce sentiment dans trop de jeux il est absent ou trop trompe-l'œil selon moi. Mais surtout les personnages que l'on doit recruter et dont on doit inspirer la loyauté sont très variés, charismatiques pour la plupart et permettent d'aborder plein de sujets intelligents servis par une narration exemplaire : la prêtresse guerrière chassant pour le bien commun mais prisonnière de son code, l'assassin mourant en quête de rédemption pour ses erreurs le rattrapant, le soldat parfait qui cherche un but à sa vie, le scientifique qui pose la question de la place que doit occuper le progrès qui peut parfois plus desservir que servir, le flic renégat aveuglé par la soif de vengeance pas toujours compatible avec son envie de faire justice, la psychopathe meurtrière refoulant ses émotions... Toutes ces personnalités et d'autres encore sont soignées, intéressantes, surprenantes et en plus de vivre leurs histoires c'est à nous de choisir si elles nous intéressent ou non et comment les influer grâce à une narration extrêmement bien rythmée et réparti sur le long du jeu, rares sont les jeux qui en font l'effort, aucun sont ceux qui y parvienne avec une telle maîtrise à mes yeux. CONCLUSION Mass Effect 2 est mon jeu préféré et à lui seul il est très représentatif de ce que j'attends aujourd'hui d'un jeu vidéo : un univers riche, immersif et cohérent, un gameplay efficace, défouloir et un minimum développé, plein de personnages importants, variés et attachants ou détestables et un final en apothéose magistralement mis en scène qui mêle l'adrénaline et le dramatique à la perfection tout en te mettant face aux conséquences de tes actes commis durant toute ta partie et se terminant par un cliffhanger des plus efficaces. Que pourrais-je demander de plus ?</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
