<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Bayonetta 2</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2014</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Bayonetta_2/8125502</link>
	<generalScore>8.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>30</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>73</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>227</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>220</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>109</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>♪ Moon River ♫</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2014-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'étais parti pour lancer un petit avis vite fait mais comme je sais pas trop le faire et que j'écris pas si souvent que ça, j'ai décidé que finalement non, ça sera pas le cas... Vous êtes dans la merde et la touche [précédente] ou [fermer la page] est votre amie. -------------------------------------------- Bayonetta 2 ------------------------------------------- Alors oui comme le premier, le scénario va toujours dans tous les sens, on comprend les choses a moitié même si les dialogues et les cut-scènes conservent souvent leur second degré pour tenter de faire passer la pilule. Chose a laquelle j'adhère, bien que ce soit un défaut dans l'absolu, bon au moins ça se prend pas trop au sérieux... La belle Bayonetta n'a pas perdu son charme, toujours aussi femme fatale et jolie garce perverse à la fois. Je la trouve un peu moins insolente mais rien de grave, elle conserve sa grande gueule pour en placer une quand il faut et scandaliser les "gamers puritains" avec ses poses coquines. Sans compter que je suis un très grand fan des cheveux courts chez une femme, un très bon point pour elle. Enfin la direction artistique est toujours aussi "distinguée", et ça je sais que ça fait peur a pas mal de détracteurs. Personnellement, je l'adore. Je la trouve sublime. Ça sort des sentiers battus, c'est souvent ultra fantaisiste avec un chara-design particulier chez les ennemis mais le tout couplé avec les musiques du jeu... Ce mélange de jazz, de musiques symphoniques, de chants lyriques et de J-Pop contribuent a son identité et je trouve que c'est très bien. De toute manière je n'ai jamais connu de jeux m'ayant repoussé à cause d'une direction artistique peu commune, dans le jeu vidéo l'imagination ne doit pas avoir de limites donc c'est un point qui ne m'atteint absolument pas... Pour aucun jeu... Pas même Psychonauts. Mais hey, on ne sait jamais ce qui peut arriver dans la vie. Peut-être que certains verront la lumière qu'ils n'avaient pas trouvé auparavant. Mais si vous vous sentez réellement concerné par ce que je viens de dire, si il y a eu une forte allergie, je vous conseille de rester loin de ce jeu dans un premier temps. ---------------------------------- Bayonetta 1 vs. Bayonetta 2 ------------------------------------ Les défauts que je reprocherais a Bayonetta 2 sont la durée de vie que j'ai trouvé un peu plus courte et le système d'esquive est un poil plus permissif dans son mode normal. Sans pour autant tomber dans le casual, il y a toujours ces combats très physiques où il faut connaître la façon dont les ennemis combattent et savoir user de ses réflexes et des talents du personnage pour gagner, sauf que ça vient plus tard. Le mode difficile (3ème Apothéose) et le dernier a débloquer corrigent aisément ce problème. Un autre truc que je relève, le côté "aventure" en somme a été très réduit. On trouve toujours un ou deux passages plates-formes ou encore des passages où il faut ralentir le temps pour parvenir au bout d'un chemin dans un temps imparti, sauf que c'est plus rare et plus court... Fini "l'exploration", les phases d'action très cinématographiques et leurs QTE punitifs et fini les phases de transport de clé jusqu'aux portes vérouillées. Mais hors de question pour moi de discréditer un volet ou un autre pour la direction prise tant c'est assumé jusqu'au bout. J'aime Bayonetta 1 pour ce qu'il a proposé, j'adore Bayonetta 2 pour ce qu'il offre en retour... Je constate qu'on peut avoir ses préférences en fonction de ce qu'on recherche. Cette suite fait donc du pur BTA à 100%, offre moins de temps morts et propose beaucoup plus de combats épiques... Ce deal me va très bien, à vrai dire, je préfère. Les phases aériennes et aquatiques ne sont pas ce que le jeu comporte de mieux (surtout la partie aquatique pour ma part) mais je me suis surpris a m'éclater lors de deux ou trois phases qui m'ont beaucoup plus réjoui que les phases à moto et les phases shoot'em up du premier. La variété des phases d'action est toujours présente. --------------------------------------- Le cas du premier Run --------------------------------------- Je n'ai rien contre les gens qui ne touchent plus au jeu après avoir fini le scénario mais faire de même avec un jeu comme Bayonetta, c'est dommage. Alors attention, n'importe qui peut très largement trouver son compte en jouant de cette manière (chose que j'appelle "parcourir le soft en touriste") mais je ne peux m'empêcher de penser qu'il s'agit d'une très grande perte. Il fait clairement partie de ces BTA qui commencent seulement après l'avoir terminé une première fois. La marge de progression est toujours aussi exceptionnelle. On débloque le quart du contenu au bout d'un run, Bayonetta a toujours de quoi évoluer, avec des niveaux bonus pour pousser le challenge, les quelques trophées en pierre et en bronze qu'on gagne sans être très fier ne seront plus que des mauvais souvenirs car au fil du temps le joueur lui aussi évolue et les combats deviennent un vrai spectacle de ballet... La gueule des combats et de nos propres performances n'ont plus rien à voir avec ce qu'on a connu, car le jeu n'a pas du tout été conçu pour être bouclé en un seul run. Plus on maîtrise le gameplay, plus ça devient gratifiant et encore plus fun... surtout avec ce volet. Bien entendu le joueur est récompensé au bout de ces efforts... Mais pour le reste j'dis rien, z'avez qu'à jouer. ---------------------------------------- La claque magistrale ----------------------------------------- Déjà à l'époque, en 2010... J'étais définitivement convaincu qu'il était impossible de faire mieux que le premier volet et God of War 3 en matière de combats de boss. Le niveau crevait le plafond pour atteindre le zénith. Puis est arrivé The Wonderful 101 et maintenant celui-ci. Sauf que ça va faire trois fois désormais que ces enfoirés de chez Platimum Games me font dire la même chose. On arrive a un point où le jeu respecte le gamer sur le plan du gameplay, du challenge et du spectacle mais crache un molard bien tenace sur ses challengers. Une fois de plus, je ne compte même pas le nombre de fois où je me suis dit que ce que je voyais était tellement énorme qu'on va atteindre un stade où le rythme de l'aventure et l'imagination de ces types va se mettre a stagner. Il y a même des phases en mecha où on se livre a des batailles endiablées contre une multitude d'ennemis qu'on affronte au sol et dans les airs y compris des boss. Ces passages m'ont un peu rappelé les bons moments de Zone of The Enders 2. Mais rien qu'un petit peu hein, je sais bien que c'est pas le genre de titre qu'on balance à la légère, le gameplay est loin d'être similaire et aussi poussé mais au niveau de la frénésie des combats c'est clair que ces phases n'ont rien à envier a ce dernier parce que j'ai trouvé ça complètement ouffissime. D'ailleurs en parlant de ça... J'ai eu cette impression constante que les développeurs voulaient donner à chaque combat de boss, l'intensité d'un combat final. La démesure va de plus en plus loin, le gigantisme, la mise en scène grandiose, les éclats de lumière, les cris monstrueux, les petites provocs de Bayonetta qui pointent à chaque esquive durant l'affrontement. Tout est calibré pour impressionner, la fluidité est constante (vive le 60 fps) et il était nécessaire de profiter de ça vu la vitesse a laquelle tout défile à l'écran, un vrai feu d'artifice. Malgré l'aliasing et les quelques textures en déçà (quand on cherche la petite bête), j'ose dire que le jeu est, sous certains aspects, aussi impressionnant que les vitrines technologiques sortis sur PS4 et Xbox One pour l'instant. Franchement, on me met la plupart des combats de boss qu'on trouve en fin de chapitre dans le final de n'importe quel BTA, c'est pas moi qui vais me plaindre. --------------------------------------- Pourquoi j'ai mis 10? ---------------------------------------- Connaissant plutôt bien les diverses réactions qui déboulent à chaque fois qu'une oeuvre vient de sortir avec une moyenne stratosphérique. Autant le dire tout de suite: Non. Je n'ai pas mis 10 pour alimenter une hype, ni surcoter le jeu bêtement histoire de me faire passer pour un pro du pad, encore moins pour le faire trôner dans je ne sais quel classement car je ne fais pas du tout partie de ces personnes qui voient le Top 111 du site comme une bible a ne pas bafouer sous aucun prétexte... et je le fais encore moins par effet d'euphorie évanescente. A l'instar de certains jeux auxquels j'ai mis la même note... Comme Rayman Origins, The Legend of Zelda : The Wind Waker, SSX 3 ou encore Metroid Prime, il y a eu une osmose. Une transe. Une fusion entre moi et le jeu. Ce moment étrange où les choses que l'on est sensé faire IRL n'a pas vraiment d'importance dans l'immédiat, tout ce qu'il y a autour n'existe pas vraiment. Je ne fais plus qu'un avec la manette et ce que je vois a l'écran me... *rjekpf%n@oze* (un mix d'émerveillement, de découvertes inouïes, d'admiration et de plaisir total). Ces moments où on se dit que tel passage sera le dernier avant la pause, puis non décidément ce sera le niveau suivant et au final on regrette pas de trahir notre "dernière" décision parce qu'on vient de vivre LE truc qui fait qu'on a pas du tout envie d'éteindre la console. On assiste a des choses tellement dingues qu'on a tout de suite envie de décrire ces choses aux potes d'à côté, mais faute de trouver les bons mots, on agite les bras dans tous les sens et on fait les bruitages avec sa bouche comme ferait un enfant après avoir testé la plus redoutable des montagnes russes. Je pourrais dire que ce n'est plus moi qui joue au jeu, c'est le jeu qui joue avec moi. C'est ce genre de sensations que j'aime avoir, le fait de me dire a un moment donné: "Voilà, putain c'est ça que je veux... C'est pour ça que j'aime jouer ! C'est même plus que ce que j'attendais !". Donc voilà, les notes que j'attribue sur ce site, c'est juste ce qui se passe entre les oeuvres et moi, ma propre expérience... Et rien d'autre. --------------------------------------------- Conclusion ------------------------------------------------- Le premier Bayonetta sur Xbox 360 est de très loin le meilleur BTA auquel j'ai joué. C'est drôle parce que la plupart des choses que j'ai dit sont valables pour lui aussi. J'avais officialisé ça en écrivant cette phrase sur mon coeur avec un stylo plume. A vrai dire, le jeu pouvait se priver d'une suite qu'au fond ça n'aurait pas été si grave. Il avait tout donné, il y avait tellement de choses a débloquer, c'était impossible pour quiconque (qu'on aime ou non) de ne pas avouer que c'est un soft très généreux. Seulement voilà, quelques années plus tard après un second run bien chargé, un troisième en cours, et un plaisir de jeu de plus en plus grand... Platinum Games (et grâce à Nintendo, ne pas oublier) me prouve que j'ai eu tort sur toute la ligne et se permet même de surligner mon écriture en utilisant un marqueur noir indélébile. On aura beau tenter d'effacer ça, la marque de stylo va peut-être finir par disparaître mais je ne remarquerai rien de toute façon, c'est reste gravé assez longtemps pour me marquer à vie et c'est encore plus le cas avec Bayonetta 2. C'est donc par terre que vous me trouverez, essoufflé avec les mains en sang et le sourire aux lèvres. Il y a aussi un petit écriteau qui traîne à côté de ce qui reste de moi où il est inscrit: "Bayonetta 1 & 2 m'ont tué... et ont réduit a néant toute la concurrence à mes yeux".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bayonetta contre-attaque</title>
		<author>MuteGone</author>
		<date>2014-10-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>5 ans. Cela fait tout juste 5 ans qu'est sorti le premier Bayonetta sur PS360 au pays du soleil levant. Un jeu qui reste depuis ce jour comme le "maximum" que puisse offrir le genre du Beat'M All/Up 3D. Bayonetta premier du nom était un challenge que s'était lui-même lancé Hideki Kamiya après avoir déjà remis en question le genre de longues années auparavant avec Devil May Cry : le challenge de surpasser en tout point DMC. La réussite l'attendait, et depuis, aucun jeu n'a espéré faire vaciller la reine de son trône, comme si "on ne pouvait pas faire mieux". C'est dans ce contexte très difficile que l'équipe de Platinum Games a relevé le défi, donner à Bayonetta une suite qui ne ferait pas moins bien que son aîné, le tout, en laissant le rôle de Game Director à quelqu'un d'autre que le père du premier épisode, Kamiya n'endossant "que" le rôle de superviseur sur ce titre. Incroyable, sensationnel, Yusuke Hashimoto et la Team Little Angel ont réussi : surpasser le premier épisode en tous points. Parce que Platinum Games ne fait pas les choses en mode "petite bite" ici. Premier changement risqué, toucher au chara-design du personnage principal. Soyons clair, je suis absolument conquis par ce changement. A l'image du jeu, Bayonetta semble plus posée, plus sûre d'elle, une manière de montrer qu'elle n'est plus la même après avoir retrouvé toute sa mémoire. Une réussite totale me concernant. Jeanne aussi a eu le droit à un coup de ciseaux (ou plutôt elle ne les a pas utilisé) et il faut reconnaître que le résultat rend merveilleusement bien en jeu, là où les artworks ne m'avaient pas emballé du tout. La deuxième prise de risque se situe dans le gameplay en lui-même. Bayonetta 2 conserve toutes les bases de l'original : l'esquive, le Witch-Time qui en découle, les combos à base de poings/pieds et les invocations qui en résultent. Là où la formule change vraiment c'est l'arrivée de l'Umbran Climax : une manière différente de cramer la magie qui ne se vidait que par le biais des Torture Attacks dans le premier volet. Lorsque vous activez ce mode "de la finesse totale", Bayonetta lance à chaque attaque une invocation (déterminée par l'arme employée) dans un joyeux bordel visuel. Rien de gênant puisque 95% des monstres se retrouvent complètement bloqués par ces attaques, la visibilité n'est pas un facteur important ici. Cette mécanique ultra puissante résulte en plusieurs contreparties imposées au joueur pour équilibrer le jeu. Avant toute chose, pas mal de monstres "sacs à PV" font leur apparition, n'espérez pas en venir à bout avant 1 à 2 minutes de combat. Ensuite, les armes à explosions ne sont à priori plus à disposition du joueur (enfin... pas totalement :o). Dites adieu à Durga Feu et Kilgore, vous allez devoir trouver une autre manière que les Mines/Roquettes pour clear les zones et c'est là que l'Umbran Climax joue son rôle (On notera par ailleurs que la quasi totalité des armes sont originales, on est pas fainéant chez Platinum Games.). Les différences ne s'arrêtent pas là, et le Witch-Time semble ici raccourci en durée en échange d'une activation plus "large". Ceci couplé avec l'absence d'armes à détonations qui s'accompagnaient de knockback avantageux pour le joueur ont pour effet de forcer le contact, et demander bien plus d'esquives réussies au sein d'un même combat. Et ce ne sont pas les possibilités d'activations qui manquent tant certains ennemis s'avèrent acharnés (en particulier chez les démons). Une intensité dans le combat qui laisse rêveur, et le bestiaire d'une variété incroyable ne vous lassera jamais. L'intensité, parlons-en, 11h en une journée pour le finir. Mais 11h de rollercoaster comme j'en ai jamais vu... IMPOSSIBLE DE LÂCHER LE PAD. Certains versets de fin de Chapitre ont des têtes de Boss à part entière... et vous enchaînez certains de ces versets... par des Boss à part entière. Tiens c'est intelligent comme idée, surtout quand on voit la tronche de ces Boss Fights. C'est à croire que la Sorcière a été un peu vexée de voir ce que donnait ses petits frères et sœurs de Wonder dans le domaine l'année dernière ! Le rythme du jeu est maîtrisé de A à Z. Là où Bayonetta abusait parfois des phases hors-sujets un peu trop longues et inintéressantes, Bayonetta 2 reste sage dans ce registre (et bien plus efficace), et c'est pour mieux nous bastonner la tronche en même temps que celles de nos ennemis. Du grand spectacle, dans des univers sympathiques aux couleurs variées, le tout soutenu par une bande son stratosphérique remplies de compositions incroyables que ce soit de Norihiko Hibino, Rei Kondoh ou Masami Ueda. Oui, on sera moyennement séduit par les phases de combats sous-marines aussi rares que peu utiles. Oui, on sera plus ébahi esthétiquement par les combats aériens que par leur vrai apport niveau gameplay. Mais la formule prend, sans jamais lâcher malgré ces petits défauts biens vites oubliés. Du côté de l'histoire, tout est fait pour le show, mais je dois admettre avoir été agréablement surpris par le lien habile réalisé avec le premier jeu. Bayonetta 2 donne en ce sens bien plus de cohérence à tout l'univers Bayonetta. Je ne comprends pas vraiment les critiques très dures qui ont pu lui être fait pour être honnête. Ca ne vole certes pas bien haut, mais on est loin du tube de merde concentrée décrit par certains testeurs. Rapide passage dans le registre technique : c'est du 720p, très aliasé, mais d'une fluidité remarquable. La patte graphique est bonne et la qualité d'animation master class du personnage font pardonner à peu près tout. Le Gamepad ne sert à rien, sauf si vous voulez jouer au tactile. C'est un peu comme jouer à un jeu de voitures avec le gyroscope, c'est pas parce qu'on peut le faire qu'on doit le faire et en fait il ne faut pas le faire. Quid de la durée de vie ? Vu la ribambelle de trucs à débloquer, les Lost Chapters et le mode multi-joueurs online d'une efficacité redoutable, n'espérez pas qu'elle soit inférieure à celle du premier qui, me concernant, était proche de l'infini. On arrive donc ici à proche de l'infini... mais encore plus proche (voyez). Je n'entrerai pas dans les détails techniques du gameplay toujours doté d'une profondeur imbattable. Je constate juste avec grand enthousiasme le remaniement de certaines attaques à l'utilité très discutable dans le premier volet tel que le mode de tir (360° + Punch/Kick) qui prend du galon ici. Les armes ont toutes une manière bien spéciale d'être jouées et Bayonetta nous montre enfin ce qu'elle donne avec des armes poids lourds (un marteau qui fait 2 fois sa taille). On sera également très satisfait de profiter d'un jeu de jambes en tout point supérieur au premier volet, les combo de Kick ayant avec certaines armes une variété et une vitesse d’exécution permettant de ne jouer qu'avec eux. Je n'oublie pas non plus de parler des références, marque de fabrique de la série. Pas besoin de ces saletés de costumes Nintendo pour en avoir, rassurez-vous, vous aurez bien droit à de nouveaux clins d'oeil, que ce soit à l'univers Sega, Nintendo, Platinum Games, celui de Bayonetta ou même à des private jokes internes ("Ask your mom" :D). Je pense pouvoir malgré tout signaler qu'elles sont légèrement moins nombreuses que dans le premier volet qui avait tapé fort dans le domaine. Pour conclure, le verdict est sans appel. Bayonetta 2 est donc à Bayonetta ce que l'Empire contre-attaque est à Star Wars. Une suite qui fait tout en bien. Une suite qui fait tout en mieux. // Ajout 28/10/14 A froid, je ne peux que confirmer cette sensation de réussite totale, un jeu qui surpasse son aîné en tout point. J'y rejoue non-stop avec un plaisir fou, là où je savais que certains chapitres du premier m'emmerdaient un peu. Pour le 2, rien de tout ça et c'est même en refaisant certains chapitres que je me rends compte du fun de la plupart des situations rencontrées. Je me demande si ceux qui placent le premier au dessus du second ne le font par nostalgie. Car même si j'ai démonté Bayonetta 1 (plus de 120 heures de jeu à l'aise) et que je l'ai considéré comme mon jeu marquant de la génération PS360, il n'atteint pas le degré d'excellence du second (j'attendrai quelques années avant de savoir si il ne s'agit pas tout simplement de mon N°1, de tous les temps je veux dire, ouais je sais c'est une phrase lourde de sens, mais il en est là dans ma tête). Comparativement, c'est un peu comme Sonic 1 vs Sonic 2, le premier a tout mis en place, le second a tout amélioré.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Bayonetta Turbo</title>
		<author>FunKDreamer</author>
		<date>2014-11-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Au moment où j'ai commencé ce tant attendu Bayonetta 2, j'attendais de lui qu'il fasse mieux que son prédécesseur qui m'avait marqué au fer rouge. Pas autant, mieux. L'action débute et c'est avec joie que l'on retrouve notre héroïne à lunettes. Tout revient assez vite, l'esquive et le Witch Time restent le centre du gameplay, on latte des anges comme au bon vieux temps en leur invoquant des poings démoniaques géants dans la gueule, tout va bien. Après une introduction un peu longue la cité de Noatun s'offre à nous, et putain c'est juste magnifique. Les versets s'enchaînent, les menus se découvrent, et quelque chose fait tilt: Le gameplay, l'exploration du niveau, les graphismes, tout est similaire au premier opus, au point que je n’ai pas eu l'impression de découvrir un nouveau jeu mais d'en continuer un ancien. Et c'est là LE problème de ce Bayonetta, il ne se démarque pas du premier, il se contente de copier puis de coller tout un concept en changeant l'histoire et deux coupes de cheveux (c'est dit grossièrement, mais c'est pour qu'on puisse saisir l'idée). Alors certes Bayonetta 2 est un jeu génial, magique, complet, on manque de jeux aussi exceptionnels de nos jours, mais rien n'a changé en presque 5 ans. On ressort ses petits combos pépère, on va acheter la petite Lune de Mahaa-Kalaa (j'avoue j'ai googlé pour l'orthographe) qui va bien pour contrer, on se choppe le mode corbac pour atteindre les cercueils de l'Umbra trop loins, le Boss bonus s'achète avec le même ticket de platine valant 9999999 Halos, TOUT EST PUTAIN DE PAREIL. Le jeu a bien sûr des nouveautés, à commencer par un mode multi qui, une fois qu'on l'a compris, se révèle très efficace, un mode Co-op avec un système de paris qui ajoute une touche piquante de rivalité qui anime diablement les matchs et qui dédouble la replay value déjà incroyable de la série. Niveau gameplay on a quand même quelques ajouts sympathiques comme le pouvoir du bracelet Climax (qui permet de faire des invocations à chaque coup) qui est maintenant utilisable dès qu'une barre de magie est pleine. Ca change du schéma typique où ou latte un gros ange jusqu'à ce qu'on ait assez de magie pour l'achever. On a aussi quelques armes qui changent pas mal la donne, particulièrement avec les armes lourdes. Puis enfin des nouveaux personnages jouables géniaux, qui diversifient un peu le gameplay et qui cette fois-ci ne nécessitent pas de sauvegarde supplémentaires. Et puis c’est tout, j'ai l'impression que Platinum Games s'est reposé sur sa gloire, car en dehors de ces ajouts pas transcendants, rien n'a changé par rapport à Bayonetta 1. Là où à l'époque le jeu surprenait par sa prise de risque, elle est ici inexistante. Le scénario, anecdotique comme le veut son genre, est largement moins grisant que dans le premier, qui nous emmenait dans de superbes environnements tantôt heroïc fantasy tantôt très modernes. Par contre on a toujours les bons gros clichés comme les distorsions temporelles et les amnésies, j'adore. Niveau environnements, à part Noatun j'ai rien retenu, j'ai déambulé dans des environnements tristounets ET redondants en espérant voir un peu de diversité, en vain. Ah si, à la fin du jeu, dans les quatre derniers chapitres ça se diversifie, mais quand j'ai vu ça j'me suis dit que Platinum était en train de se foutre de ma gueule. Des petits détails à la con comme le menu du Stage Select qui était super joli dans le premier opus est là d'une banalité effarante, la bande-son est largement moins ébouriffante (je l'ai senti dans les quatre derniers chapitres surtout...), le thème principal, Moon River, fait quant à lui pâle figure face au Fly Me to the Moon de Noguerra. Le fan-service occupe quant à lui toujours une part importante, les ajouts de gameplay des costumes Nintendo c’est chouette, les clins d’œil discrets à Clover/Platinum et SEGA aussi. La difficulté quant à elle a été revu biiiieeeeeeen à la baisse, c’est con pour un jeu qui s’adresse aux gamers. En vrac, la fenêtre d’esquive pour activer le Witch Time est plus permissive, les objets ne sont plus pénalisés, donc on peut se faire un stock de 99 sucettes et niquer tout le jeu en Infinite Climax en étant invincible et über-fort et partir avec son petit trophée Platine à la fin, tranquillou, mais le pire c'est la barre de Magie, qui ne se vide plus lorsque l'on prend des coups; les apothéoses qui étaient autrefois une récompense pour les bons joueurs ne le sont plus du tout. Enfin, les boss n’ont plus trop de QTE débiles qui te foutaient un Game Over parce que tu lisais un SMS pendant ce que tu croyais être une cinématique, mais à côté de ça ils sont beaucoup moins passionnants et même les combats contre le Sage de Lumen font vraiment pâle figure face à ce qu’on a vécu avec Jeanne, seul Alraune éveille l'attention. Mais malgré tout ça, Bayonetta 2 n’est pas un mauvais jeu, c’est juste, pour moi, une mauvaise suite. Le jeu a tout ce qu’il faut pour être une expérience inoubliable : Un gameplay toujours aussi taré, une replay value vraiment folle, de jolis graphismes et j’en passe. Il ne fait aucun doute que les nouveaux arrivants vont adorer le jeu, et qu’avec la Special Edition ils ont deux jeux de folie qui vont les occuper des centaines d’heures. Je ne doute pas une seule seconde non plus que ceux qui ont joué au premier prennent leur pied sur le deuxième, je l’adore moi-même. Mais pour ma part le spectre du premier est vraiment trop présent et j’aurais aimé voir qu’il s’était passé 5 ans entre les deux opus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Foutre le bordel pour rétablir l'ordre (tout en étant charmante ...)</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2015-04-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En voyant le générique de fin de Bayonetta 2, je n'ai pu m'empêcher d'avoir un petit sourire en coin en voyant les différents logos apparaître à la suite : celui de Sega, celui de Nintendo, puis celui de Platinum. Ce moment était là pour me rappeler, d'une part, le chemin parcouru depuis la fameuse "Guerre des Consoles" de l'époque Super Nintendo / MegaDrive, et le chemin tortueux du développement de ce 2ème opus des aventures de notre sorcière préférée. Car oui, comme beaucoup d'entre vous le savent, il n'était pas écrit à l'avance que cet épisode pourrait voir le jour. Sorti en 2010, Bayonetta premier du nom avait créé la surprise grâce à un enrobage particulièrement éclatant et à la forte personnalité, qui dissimulait un fond d'une aussi grande qualité. On y découvrait un personnage féminin fort, d'une grande beauté, d'une grande excentricité, d'une grande force. Un personnage de jeu vidéo qu'on oublie pas comme ça. Le jeu fut un succès critique certain mais une réussite économique relative, ce qui obéra dans un temps la sortie d'une suite. Et c'est finalement un peu grâce à Nintendo et en exclusivité - pour le moment - sur Wii U que la sorcière nous est revenue, les cheveux plus courts, pour un 2ème épisode qui reprend les grands principes de son aîné mais qui cultive néanmoins ses différences derrière cet air de famille si présent. Bayonetta 2, c'est donc, pour ceux qui auraient loupé le train, un Beat'em All en la forme plutôt moderne (c'est à dire scénarisé et avec des principes plus ou moins approfondi d'exploration). Vous incarnez une sorcière du clan de l'Umbra, à la suite des aventures de l'épisode n° 1, et qui va de nouveaux devoir se frotter aux forces du Paradis, et peut-être un peu de l'Enfer ... Bayo2, c'est surtout un BtA d'une grande qualité, accessible mais possédant une marge de progression certaine, dynamique et donc particulièrement agréable à jouer. Pour reprendre mon premier adjectif, certains lui reprocheront peut-être d'être un peu trop accessible grâce notamment à son système d'esquive plus permissif que d'autres et qui permet durant les combats, pour peu que vous ayez le bon timing, de déclencher le Bullet Time local, à savoir l’envoûtement, pour ralentir le temps et pouvoir latter dans la joie et une certaine impunité vos ennemis. Combos improbables et invocations plus ou moins prononcées constitueront durant cette aventure votre quotidien, de même que certains petits finish cruels qui vous permettront d'occire certains ennemis dans d'atroces mais délicieuses souffrances. J'ai personnellement particulièrement apprécié la jouabilité de Bayo2. Ayant récemment écrit la critique de The Wonderful 101 (autre BtA du même développeur), j'ai beaucoup plus apprécié de jouer la sorcière que le super-héros, en raison - notamment - d'une lisibilité de l'action que je trouve bien plus prononcée. Bien entendu, il y a toujours ces moments bien bordéliques avec des ennemis qui bougent dans tous les sens ou prennent tout votre écran avec leurs attaques, mais globalement on arrive à distinguer ce qui se passe, et on tente d'anticiper au mieux les attaques des adversaires pour leur balancer notre esquive au meilleur moment. Bien entendu, le titre dispose d'une monnaie locale qui vous permettra d'acheter améliorations, accessoires, nouvelles attaques, mais surtout quelques nouvelles armes pour varier les combos et les vitesses d'attaque, même si je dois avouer que certaines des armes proposées ne m'ont pas complètement convaincu. Mais plus qu'un genre, Bayo2, c'est avant tout un personnage, à savoir Bayonetta alias Cereza, qui porte sur ses pas si frêles épaules une grande partie de la qualité et de l'image du jeu. On en tombe amoureux ou on la déteste, mais notre sorcière ne laisse définitivement pas indifférent. C'est quand même ici que je vais faire mon petit couplet "la fête est finie" pour quand même dire que certains passages mettant trop en avant - peut-être avec moins de 2ème degrés qu'avant - l'aspect particulièrement sexy de notre héroïne m'ont mis un peu mal à l'aise, m’entraînant à me demander si, au delà de ses nombreuses et indéniables qualités, le titre ne versait pas par (très brefs) moments dans le lourd et le sexisme. Rien de bien grave mais un point à surveiller néanmoins ... Pour le reste, notre héroïne est toujours aussi percutante, distribuant les bons mots et les postures aussi facilement que les coups dans la tête de ses ennemis. L'histoire, elle, prend place dans la continuité de l'épisode précédent. Clin d'oeil à ceux qui ont fini le titre ... Comme dans l'opus n° 1, on pourra reprocher à Bayo2 de cultiver un scénario pas si accessible que son gameplay, parfois brumeux et artificiellement compliqué. Je décernerait une mention spéciale à la séquence d'introduction qui tente de nous faire écouter des paroles et lire des sous-titres en même temps qu'on bastonne. Super pratique ... Néanmoins, certains moments de l'histoire sont plutôt bien amenés et parviendront même à nous surprendre et à mettre en perspective l'aventure, comme des phares au milieu d'une mer agitée, nous permettant globalement de nous guider, même si on comprend pas par où on est passé exactement ... Au delà de son histoire, c'est dans son registre que Bayo2 cultive une apparente ressemblance avec son grand frère, mais dispose au final d'une personnalité propre. Le premier épisode, je trouve, disposait d'une plus grande subtilité. Le titre etait fondamentalement foufou, relativement incompréhensible dans son histoire, ce qui mettait particulièrement en avant son aspect second degrés et l'aspect coquin de l'héroïne. Ce deuxième épisode nous présente une héroïne moins "multi-facettes". Bayonetta y est avant tout provocante. Elle domine le monde et veut le faire savoir. La mise en scène est surement plus dynamique et quelque part plus réussie car plus lisible ; l'action est plus présente et sans doute plus spectaculaire. Mais du coup, on y perd en second degrés et on se rapproche par moment - toute proportion gardée - de l'esprit d'un Uncharted (épisode 2 ou 3). Les clins d'oeils sont également présents mais moins nombreux. Et c'est surtout concernant la musique que j'ai été moins persuadé par ce 2ème épisode. Les thèmes restent de qualité mais disposent de moins de personnalité que dans l'épisode précédent. Ces quelques défauts et divagations personnelles ne doivent néanmoins pas obérer le fond de ma pensée concernant Bayonetta 2, qui se pose - avec ses différences - en digne successeur de l'épisode 1. C'est un titre à posséder définitivement pour tout propriétaire de Wii U qui se respecte (et qui a plus de 10 ans ...). Disposant d'un contenu honnête pour le genre, il offre également une marge de progression substantielle pour qui voudra vraiment le maîtriser. Mais c'est surtout et avant tout un jeu qui regorge d'énergie et de personnalité, en raison notamment de la présence de son héroïne principale, et agréable à jouer. Une réussite, donc, pour les petits gars de chez Platinum, qui nous démontre encore une fois leur savoir faire en la matière. Je suis envoûté !...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nuances de reflets lunaires.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2014-10-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>*New* Version vidéo de la critique : http://youtu.be/jfiySmNuzFc Depuis une demi-décennie, Bayonetta, tu relèves de l'obsession pour le joueur que je suis. Tu es probablement le jeu sur lequel je suis le plus souvent revenu, toujours avec le même plaisir. Le plaisir de l'harmonie vidéoludique parfaite, de l'oubli de soi, de la démesure et du spectacle. Pas client pour un sous devant les arguments marketing de foire qui ont précédé ta sortie, j'avoue avoir eu un regard malveillant à ton égard avant de réaliser, manette en main, ta finesse et ton potentiel. Jamais courbe de progression ne m'a semblé si habilement rythmée. Jamais ma fascination n'a cessé de croître jusqu'à atteindre mes limites au 49ème affrontement de l'Angel Slayer, littéralement à deux combats d'avoir bouclé ton contenu; le plus généreux de l'histoire du beat them all. Ta suite directe est miraculeuse, offre un terrain de jeu renouvelé, frais, vivant, coloré et doté d'une véritable richesse, mais nous n'avons plus rien à apprendre l'un de l'autre... -- THE WITCH HUNTS ARE OVER Tout commence selon le même canon. Bayonetta, Enzo et Rodin font leur apparition cette fois-ci accompagnés par la seule rescapée de l'ordre des sorcières de l'Umbra : Jeanne. La séquence prologue sur les avions de chasse, que vous avez probablement tous déjà vu, fait directement écho à ma séquence fétiche du premier jeu, où les deux sœurs des ténèbres se foutent sur la tronche à dos de missiles, au sein d'un dédale de gratte-ciels. Le niveau évolue à deux reprises pour nous conduire sur un métro lancé à la vitesse d'un TGV, puis dans un combat de boss aérien au fort accent RKO. La structure du jeu en crescendo est illustrée d'entrée dans ce prologue de la démesure, et n'aura de cesse de croître jusqu'à une ultime confrontation étrangement en deçà du premier opus et clairement inférieur au superbe final de la dernière production de Kamiya, j'ai nommé les Wonderful 101. WONDERWITCH IN A WOLRD OF WONDERFIGHTS De A à W donc, l'epicness absurde est constamment rejointe par la fluidité, l'audace et la réactivité impeccable qui faisait la saveur du premier opus. Et bien que je ne puisse m'en plaindre tant le plaisir est au rendez-vous, je dois reconnaître que quelque chose de pourtant déterminant se fait plus discret dans cet opus : l'humour burlesque, l'aspect ultra-féminisé de l'héroïne qui se cherche, qui a oublié son passé, ne sont plus au centre de l'attention. Ce n'est plus tant son histoire qu'une histoire de fin du monde homérique. Le changement de ton n'a pas que du mauvais, mais nuit légèrement à l'originalité qui se dégageait du premier opus. Les références à la pop-culture, aux motifs exacerbés de la virilité que Bayonetta se plaisait à dominer... ils ont pour ainsi dire disparu au profit d'un spectacle de plus grande envergure, à l'image de cet ahurissant chapitre 14 qui me donne encore des frissons rien que d'y penser. L'EQUILIBRE EST ROMPU Souvenez-vous, vous qui avez joué des dizaines d'heures à Bayonetta. Vous êtes arrivé devant les portes du mode ∞ Climax et avez décroché la mâchoire en vous rendant compte que le mode de difficulté maximal du jeu ne vous autorisait plus le Witch-Time, cette feature pourtant si pratique qui ralentit le temps à chaque esquive réussie. Ou encore vous, qui avez joué Jeanne en vous rendant compte que ce même Witch-Time ne pouvait se déclencher qu'à l'exécution d'une esquive parfaite à la frame de la touche, en utilisant les chauves-souris. Et bien, il risque bien de vous manquer quelque chose après avoir fini le mode "3eme apothéose" de ce deuxième opus. Déjà parce que les frame d'esquive sont légèrement plus permissives qu'avant, mais aussi parce que l'∞ climax autorise désormais le Witch-Time (WT). Et pour cause, il a été équilibré en conséquence. Les ennemis et les boss sont nettement plus endurant dans cette nouvelle occurrence, encourageant très largement l'utilisation de l'Umbra Climax, feature qui fait écho au bracelet Climax du premier jeu. Ce dernier permettait de changer chaque attaque de Bayonetta en attaque d'invocation, provoquant des dégâts démesurés à chaque coup plutôt qu'en fin de combo ou en faisant appel à des techniques qui consomment de la magie. Bien évidemment, cet objet difficile à débloquer était un pur bonus de fun qui neutralisait le scoring. Ici, l'Umbra Climax est parti intégrante du gameplay, et pour obtenir un bon score, il va falloir s'en servir. Jusque-là tout va bien, sauf que la plupart des boss humanoïdes types Jeanne sont nombreux dans ce deuxième opus et ont une très, très, très haute faculté à esquiver au point de rendre toutes stratégies de parade/non-WT obsolètes ou pénalisées. Il existe donc toujours bien le chapelet qui permet de transformer l'esquive parfaite en contre-explosif plutôt qu'en WT, mais son utilisation n'est plus viable car la dynamique des combats n'a pas été pensé dans l'optique de se priver de ce mode. Cerise sur le gâteau, recevoir des dégâts ne réduit plus la jauge de magie et l'utilisation des sucettes de soin/protection/boost/seringues n'est plus pénalisée dans la fenêtre des scores. Le joueur est donc encouragé à consommer des objets d'assistance pendant ses affrontements si cela peut lui permettre d'obtenir plus facilement le rang Platine/Platine Pure, et il n'est plus aussi pénalisé qu'auparavant lorsqu'il se fait toucher. Autrement dit, le jeu est considérablement plus simple. Il reste bien le mode Witch Trial en cinq parties, bien plus surmontable que l'Angel Slayer du premier Bayonetta, notamment à cause d'un combo d'accessoires/armes un peu pété (Fouet/Bracelet du temps), mais tout de même exaltant. Ou encore un boss bonus (a priori Rodin, il s'agit de mon dernier combat à débloquer) qui devrait être bien costaud pour occuper la partie solo. C'est beaucoup, c'est généreux, c'est génial... mais ça manque tout de même d'un petit quelque chose pour les anciens qui attendaient une baston à la hauteur de l'épuisant Bayonetta/Jeanne du premier jeu en ∞ Climax. En terme de spectacle, tout est là pour le premier run avec les arrières plans de malade, la mise en scène qui tue sans sacrifier le framerate. Mais dans une optique de rejouabilité, ces choix sont contestables car, ne serait-ce que pour les combats aériens, ils empêchent une approche spatiale des affrontement (et pour ma part j'adore retenir mes combos en forme de panthère) et bloquent l'accès à un certain nombre de capacités (notamment mes chouchous, le divekick et la charge corbac), réduisant considérablement la diversité des approches et des styles de jeux potentiels. Bref, c'est cool, mais ça reste de la poudre aux yeux qui sacrifie une petite part de la richesse du gameplay initial. C'EST TOI LE CHAT, L'ANGE Reste à aborder la principale nouveauté de cet opus en terme de contenu : le mode multi. Bien que je regrette de ne pas pouvoir affronter directement un autre joueur aux vues des superbes 1v1 qu'offrent les deux jeux en solo, il faut reconnaître que le système d'affrontement au scoring est assez stimulant en plus d'être exigeant. La variété des combats (une grosse cinquantaine décliné en 4 difficultés) ajoute un sel considérable aux rencontres fortuites du net. Il s'agit d'enchaîner 6 bastons. Le vainqueur au score sélectionne le défi suivant. Celui qui remporte, non pas le plus de combat, mais la plus grande quantité d'Halos (déterminé par la difficulté du défi) remporte le match, sachant que la mort simultanée des deux joueurs signifie un game-over collectif. Il s'agit donc de bien estimer sa capacité à mener rapidement le combat à bien avec ou sans l'aide de son partenaire, si celui-ci tombe au combat. En effet, il est possible de relever ce dernier (bonus contre malus) ou de le laisser à terre pendant 15 secondes après quoi il résultera, encore une fois, un échec collectif. Il n'est pas rare de voir poindre un game-over par excès d'orgueil. Pour le coup, cela doit être une expérience vraiment amusante de gentille compétition si l'on s'y adonne avec des amis. Pour ne rien gâcher de nombreux personnages sont à disposition, permettant même de renouer très précisément avec les sensations du premier jeu sans subir de pénalité. -- Bayonetta, je ne regrette rien. Tu es toujours aussi belle et arrogante, bien que tu ne sois qu'à demi-exposée sous les projecteurs. Je sais, tu as ton indépendance, tu ne peux pas toujours porter le poids de toutes nos attentes sur tes seules épaules. Je compte bien passer encore quelques moments de folie en ta compagnie, mais je pense que je ferai le tour de tes nouveaux atours bien plus rapidement que lors de notre première rencontre. Cela me peine de le dire, mais il est devenu bien plus simple de faire des merveilles à tes côtés. Bonne continuation, terreur !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Style Sans Substance.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2014-12-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nul ne semble avoir la présence d'esprit de faire remarquer qu'en fin de compte ce titre n'a réellement rien d'autre d'unique à proposer que son ambiance décalée. Son gameplay? Une version efficace mais que l'on aurait du mal à considérer comme une amélioration d'une formule inventée pour Devil May Cry. Son scénario? Un improbable prétexte ronflant joué de manière caricaturale par des doubleurs aussi doués que leur cachet peut le sous-entendre. La musique? Irréprochable... et pourtant parfaitement générique si l'on sort des quelques chansons rendues mémorables par le premier épisode. Les niveaux? Recyclés en grande partie d'un titre qui a maintenant plus de cinq ans. Faut se rendre à l'évidence : ce n'est jamais qu'une suite. Ce qui n'a rien de nocif; hein. Après tout, des dizaines de titres quelconques sont renforcés chaque année par l'adjonction logique de titres supplémentaires censés rendre leur cause plus populaire : rien n'interdit qu'un bon titre profite parfois de ce type de pratiques. Il est par contre très représentatif du désert vidéoludique que fut 2014 de voir pareil titre - plus proche de l'expansion pack que du jeu original - être ainsi adulé de manière véhémente par les trois ou quatre personnes auxquelles il est adressé. C'est ce type de comportement hypocrite qui souligne au mieux notre époque double-face : d'un côté, l'on prétend conspuer l'exercice; mais de l'autre, on se bat pour que sa suite favorite tente de décrocher l'un ou l'autre honneur. Suffit d'hurler assez longtemps et votre poulain devient jeu de l'année. Après tout; l'on sait bien que ça ne se vendra pas. Faut bien qu'il reste quelque chose pour Bayonetta.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Seconde apothéose du fun</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-10-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous saviez ce que j'attendais de ce Bayonetta 2 ? Simplement qu'il se contente d'être aussi bon que son prédécesseur, du coup j'ai évité de lire les tests, de regarder les trailers... pour vraiment profiter à fond de ce jeu et je ne suis vraiment pas déçu, j'irais même plus loin en disant que je ne m'attendais pas à autant aimer faire ce jeu. GAMEPLAY : 9/10 Le maniement est une fois encore le parfait compromis entre exigence et plaisir de jeu avec beaucoup de combos, différentes armes (lames, flingues, fouet, arc, lance-flammes...), le système d'esquive et d’envoûtement / bullet-time, l'apothéose de l'umbra en complément des attaques sadiques... La fluidité et la lisibilité de l'action sont excellentes, un vrai bonheur à jouer et quand on crève c'est de mauvaise foi d'accuser la manette, la caméra, la fluidité ou quoi que ce soit d'autre. On peut compter sur différentes phases de jeu originales au cas où la répétitivité pourrait apparaître. L'utilisation des objets en temps réel n'est pas très ergonomique mais il suffit de passer par le menu pour compenser donc c'est pas un soucis, même si ça casse un tout petit peu le rythme au coeur de l'action. Les niveaux sous l'eau et dans les airs permettent de varier un peu même si fondamentalement le gameplay reste le même, c'est surtout la gravité qui va changer un petit peu notre façon de combattre. Les QTE sont moins pénibles qu'avant et surtout sont enfin à leur place de bonus et non de passages obligatoires qui ruinaient notre score et nous faisait refaire une séquence en boucle, merci d'avoir rectifier ce problème. Les arènes sont également plus fréquentes avec des petits défis à faire, c'est un plus agréable. Le mode double apothéose permet de jouer en coop à des courts combats en arènes dans lequels on joue à qui fait le plus gros combo, pas très passionnant mais ça prolonge la durée de vie en permettant de jouer sans avoir à passer des cinématiques déjà vues, il n'y a pas de lags, on peut jouer avec l'ordi jusqu'à recevoir une invit' donc pour ceux qui aiment la coop ça peut être sympa. GRAPHISMES : 9/10 Les cinématiques sont d'une qualité très honorable en terme de technique même si l'imagerie de synthèse a déjà permis de voir mieux ailleurs, en revanche ce que les cinématiques de Bayonetta ont et que beaucoup d'autres jeux n'ont pas, c'est une mise en scène renversante qui ne cesse d’époustoufler avec un dynamisme à tout épreuve. Par contre, le rythme est parfois inégal avec des chapitres dantesques suivis par des chapitres beaucoup plus posés sans vraiment que ça s’enchaîne de façon logique, mais c'est pas très dérangeant. Le style graphique cinémascope a été un peu revu, le concept reste le même mais l'habillage a été refait pour un peu plus d'esthétisme que ces bandes moches qu'on avait, c'est sympa. Mais l'esthétisme se retrouve surtout avec des décors splendides qui profitent d'effets d'eau et d'effet de lumière très soignés que le jeu a l'intelligence de mettre en avant très souvent et très vite avec la cité des eaux et le paradis qui tous les deux m'ont bluffé, il y a qu'à voir les chapitres 2 & 3 qui n'augurent que du bon pour la suite, à juste titre. Le design du bestiaire est très réussi aussi bien du côté des anges que de celui des démons avec des boss toujours aussi impressionnants et pas seulement à cause de leur visuel. Les musiques décalées font marrer, les musiques épiques intensifient l'action, comme pour le premier opus nous sommes en face d'une OST qui envoie du lourd. PERSONNAGES / SCENARIO : 8/10 Le charisme de notre sorcière bien-aimée Bayonetta porte à nouveau le scénario sans problème, ses dialogues sont toujours aussi marrants et contribue au fun général qui s'en dégage. Yugi (un gamin qui se bat avec des cartes et un puzzle du millénium au cou je suis désolé mais c'est Yugi) me sortait un peu par les yeux à certains moments mais finalement ça va ils ont pas trop abuser, ils savent que c'est Bayonetta qui tient tout et c'est bien elle la star du jeu (ouf !). Ses différents costumes sont sympas, c'est toujours agréable de la personnaliser même si c'est pas pris en compte pendant les cinématiques, ce qui s'excuse sans mal vu tout le boulot que ça aurait demandé étant donné le nombre de costumes. Le scénario n'est pas vraiment pas très profond, les rebondissements sont assez prévisibles, la thématique est intéressante dans le fond mais sous-exploitée dans la forme, est-ce que c'est un problème ? Absolument pas même si j'aurais préféré que Bayonetta soit aussi provoc qu'elle l'était auparavant, on sent que par moment ça se prend au sérieux or c'est pas du tout bien foutu et ça aurait gagné à être plus décomplexé et second degré comme c'était le cas pour le premier Bayonetta, mais je chipote parce qu'en fait ça ne se vérifie qu'à de rares occasion, notamment à la fin qui m'a un peu déçu parce que j'avais encore tête l'affrontement contre Jubilee mais si je considère l'ensemble de Bayonetta 2, on retrouve bien le délire du premier avec suffisamment de fan-service pour faire plaisir sans tomber dans la pâle copie. CONCLUSION : 9/10 Bayonetta 2 c'est du fun quasi-permanent, un confort de jeu optimal, un challenge gratifiant, une mise en scène renversante, des combats épiques, de sublimes décors et une héroïne qu'on a failli de plus revoir alors que c'est la meilleure héroïne de jeux vidéo qui m'ait été donné de voir. La Wii U est une véritable console next-gen et c'est Bayonetta qui aura été la première, et j'espère pas la dernière, à le prouver, je suis bien content de posséder cette console ne serait-ce que pour ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonne mise à jour</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Je vais considérer dans cette critique que vous avez déjà joué à Bayonetta 1er du nom, ou au moins que vous le connaissez à peu près. Si ce n'est pas le cas, cette critique n'aura pas d'intérêt car elle a pour but de comparer les deux opus. Si vous n'avez pas joué au 1, autant faire les choses dans l'ordre et commencer directement par le 1er épisode. On va expédier les évidences : c'est plus joli, Baba se manipule de la même façon, le feeling est très similaire, le scénario est tout aussi confus et envahissant (mais il a le mérite de boucler la boucle), on a toujours beaucoup de gros délires. Bref, globalement l'expérience est assez similaire, les amateurs continueront d'amater. Parlons maintenant des subtilités en plus. Commençons par quelques points qui font bien plaisir : Déjà le bestiaire a été entièrement revu et c'est chouette. J'ai l'impression qu'il y a moins de problèmes de caméra, mais on en trouve toujours un peu. Le jeu s'éparpille moins dans ses variations de gameplay non maîtrisées. On a toujours des scènes de courses et de schmup, mais elles sont plus courtes et moins pénibles. Hop, exit la séquence en moto chiante comme la mort, bye la séquence de tir au canon hyper lourde. Il y a également beaucoup moins d'exploration qu'avant. On a toujours un petit peu d'environnement ouverts, mais on n'est plus obligé de tout fouiller à moins de chercher les items. Il n'y a plus beaucoup de phases de plateforme obligatoires non plus. La progression s'en trouve fluidifiée, c'est gentil. Il y a par contre deux moments où on doit se farcir des dialogues qui imposent à notre sorcière bien aimée de marcher au pas, sans pouvoir skiper. C'est assez nul. Le principal apport de gameplay est léger : quand on a remplit notre barre de mana, on peut la dépenser autrement qu'avec un finish move. On peut ajouter un effet d'invocation (ces attaques géantes qui concluent nos combos) à tous nos coups de base. Du coup on fait plus mal pendant un moment et avec une plus grande portée, mais face à un seul ennemi c'est nettement moins efficace que le finish move. Ce ne sera donc utile que dans deux situations : face à une horde d'ennemis qui se prendront tous notre attaque (frappes moins puissantes qu'un finisher, mais contre tout le monde en même temps) ou face à un adversaire qui ne peux pas subir de finish move. On pourra donc se défouler contre les boss. C'est très loin d'être une évolution majeure, mais c'est toujours bon à prendre. L'autre changement, c'est la baisse de la difficulté. Le 3e niveau de difficulté correspond au niveau normal du 1er Bayonetta, ensuite c'est directement le mode sans le witch time. Vous ne pourrez donc pas profiter de l'équivalent d'un mode hard avec witch time, et c'est vraiment dommage. Autre changement notable, la barre de mana ne se vide plus quand on encaisse un coup. Vous aurez donc toujours de quoi balancer la purée aux boss, elle ne sert plus de récompense pour avoir enchaîné les combos sans se faire cogner. Pas cool ça, quand on s'est habitué à la difficulté du précédent on a du mal à accepter ces petites aides. Par contre j'ai lu ça et là que les witch time étaient plus simples à placer, mais je ne m'en suis pas du tout rendu compte et je n'ai pas eu l'impression que ça simplifiait le jeu. Le challenge reste assez présent, d'ailleurs il y a des niveaux bonus que je n'ai pas réussi (deux boss qui m'affrontent en même temps, avec tous les problèmes de caméra que ça implique et en fin d'un niveau très long à recommencer du début en cas d'échec, c'est trop chaud pour moi). Il y a surtout un boss qui m'a donné beaucoup de fil à retordre, voici pourquoi. Essayer un Beat Them All quand on n'est pas un connaisseur, c'est difficile. Déjà parce qu'un bon Beat Them All devra être suffisamment difficile pour forcer le joueur à exploiter toutes les subtilités du gameplay qu'on lui propose, sinon autant jouer à Track and Field. Or ces subtilités ne sont pas toujours évidentes à saisir, encore moins en plein combat avec le minimum d'explications. L'horreur, c'est quand on se trompe sur la manière dont on doit jouer pour s'en sortir : frustration garantie, on ne sait pas alors si on doit blâmer le jeu, notre incompétence, ou la manette. J'ai connu ça lors de notre 1er affrontement avec l'individu masqué de Bayonetta 2, et j'ai alors redécouvert une mécanique de gameplay que je n'avais jamais eu besoin d'utiliser. Dans le 1er opus, les combats contre Jeanne avaient une particularité : toutes ses attaques ne permettaient pas le déclenchement du witch time. Seules les esquives de ses fins de combos lançaient ce fameux slow motion, nous donnant l'opportunité de placer notre combo. Il fallait donc réussir une suite d'esquives parfaite pour avoir l'occasion de contre-attaquer. Sauf que dans Bayonetta 2, les combats contre les boss humanoïdes ont complètement changé de principe : cette fois toutes les attaques esquivées donnent un witch time, mais le slow motion accordé dure une seconde et ne laisse pas du tout le temps de placer un combo, hormis le plus petit et moins gratifiant d'entre eux. Or ce sont les toute dernières attaques des combos qui contiennent toute la puissance de Baba, le reste n'enlève pas grand chose aux boss. Si je ne peux pas terminer mon combo, je fais quoi ? Eh bien je le maintiens en gardant le bouton d'attaque appuyé, j'esquive et je reprends mon combo là où je l'avais laissé. On pouvait déjà le faire dans le jeu précédent, mais je n'en avais pas eu besoin en difficulté normale car le witch time permettait généralement de s'en passer. Pas ici. Le jeu m'a forcé à apprendre à me servir de cette astuce, parce que sinon je ne faisais rien au boss et il me défonçait. Et ça c'est une vraie réussite pour moi, un bel exemple de pédagogie vidéoludique par la frustration et un vrai apport au 1er Bayonetta, que je cerne un peu plus grâce à ça. Dans The Wonderful 101, les combats de boss contre notre nemesis sont parfois très durs mais je ne m'améliorais pas, parce que quand on perd on reprend le combat là où on l'a laissé, avec la barre de vie du boss dans le même état. Impossible donc pour moi de progresser, puisque le jeu me laissait finir le combat sans me laisser le temps de comprendre comment je devais faire, ni me forcer à montrer que j'avais saisi comment on devait jouer. On me laissait juste continuer l'aventure alors que j'avais des bases de noob insuffisantes pour la suite. C'était pas bien. Dans Bayonetta 2, c'est bien. Ça contrebalance les soucis de difficulté que j'avais évoqué, ça m'a même préparé à tester le mode hard de Bayonetta avec des ennemis qui n'autorisent pas le witch time. Puisque je parlais des boss, autant poursuivre dans cette voie. Ils sont ici en deux parties, les humanoïdes du style de l'homme masqué (ou de Jeanne dans l'épisode 1), et les gros gros monstres. Ces derniers sont très décevants : leur character design est varié et ils profitent d'une mise en scène sacrément épique, mais leur nombre de patterns est famélique et on les esquive un peu toujours de la même façon. On est très loin de la diversité des situations apportées par les boss de Bayonetta. Ces combats là sont même plutôt courts, on dirait un peu des sous-boss avec une mise en scène de boss. Quant aux joutes entre duellistes, elles sont plus nombreuses que dans Bayonetta mais finalement un peu répétitives (surtout quand c'est le même personnage qu'on affronte plusieurs fois). D'une manière générale, ce sont toutes les scènes du jeu qui visent moins la diversité des situations que l'efficacité des combats à enchaîner. La déception vient surtout du boss final. Souvenez vous de la construction du 1er Bayonetta : - Une introduction classe où on ne peux pas mourir, qui est là juste pour donner envie pendant qu'on nous fait de la narration. - Un prologue qui sert de didacticiel. - 16 chapitres, le dernier étant un face à face épique de duellistes qui met bien dans le bain pour le combat final. - Un épilogue, à savoir le méga boss de fin over 9000. - Une cinématique de fin après avoir achevé le big boss de façon absurdement exagérée. Pour Bayonetta 2 on a : - Une introduction classe où on ne peux pas mourir, qui est là juste pour donner envie pendant qu'on nous fait de la narration. - Un prologue qui sert de didacticiel. - 16 chapitres, le dernier étant un face à face épique de duellistes qui met bien dans le bain pour le combat final. - Une cinématique de fin après avoir achevé le big boss de façon absurdement exagérée. Hum ? Il ne manquerait pas un truc là ? Ça sent la fin de développement rushée. Bayonetta 2 n'est pas ce que l'on peut appeler un jeu indispensable aux possesseurs du 1er, mais il remplit très bien son contrat malgré ses maladresses facilement pardonnables. Ses différences sont peu nombreuses et ne changent pas trop notre manière de jouer, mais on sent quand même un subtil recalibrage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cereza May Cry</title>
		<author>Jerem Mass</author>
		<date>2015-01-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Hideki Kamiya est un perfectionniste. Si, si ! Il suffit de se pencher sur Bayonetta 2 pour le constater : une première partie sur le nouveau jeu de Platinum Games suffit pour constater à quel point cette suite des aventures de Bayonetta gomme allègrement les petites choses que l’on pouvait reprocher au premier opus, transformant ce diamant brut en un joyau poli. Press-Start vous propose une petite plongée dans ce travail d’orfèvre ! Fruit de la collaboration entre Nintendo et Platinum Games, il est bon de rappeler que sans le soutien de la firme du plombier, Bayonetta 2 serait resté une utopie, un rêve un peu fou dans le coeur des fans : le premier opus jouissant malheureusement plus d’un succès d’estime que d’un succès commercial, le « petit » studio composé d’anciens membres de Capcom ne disposait pas des fonds suffisants pour mener à bien son projet de suite au beat’em all déjanté sorti en 2010. Quelques négociations et un petit partenariat plus tard, Nintendo et Platinum Games ont fini par trouver un terrain d’entente profitable aux deux parties : le studio pouvant effectivement mettre en chantier ce projet qui leur tenait tant à coeur, tandis que le célèbre constructeur Japonais dotait la ludothèque de sa Wii U d’un titre fort en exclusivité, à même de séduire le public hardcore gamer. Le fan des aventures de Cereza naviguera directement en terrain connu lorsqu’il posera ses mains sur le Gamepad, notre sorcière débarquant au coeur d’un prologue qui n’est pas sans rappeler celui du premier opus. Faisant office à la fois de tutoriel et de rappel des grandes lignes du scénario, cette courte séquence affiche fièrement la couleur : aucun compromis n’a été effectué au niveau du gameplay exigeant de la série. S’ensuit une cinématique assez burlesque (donc parfaitement Bayonetta) où notre héroïne et la plupart des protagonistes de la série font… leur shopping pour les fêtes de fin d’année ! Malheureusement pour eux, bien vite, des créatures angéliques débarquent et mettent fin à la petite promenade, tout en plantant les enjeux de ce second opus : Jeanne, la sorcière anciennement rivale de Bayonetta, tombe au combat et c’est à nous qu’incombe la tâche d’aller faire un petit tour en Enfer (oui, rien que ça !) afin de pouvoir la sauver ! Tandis que le premier Bayonetta nous faisait affronter toute une galerie d’adversaires en provenance directe des cieux, le bestiaire de ce second opus propose bien plus de variété. Ainsi, quelques nouvelles créations angéliques rejoignent certaines têtes connues du premier opus, mais qui dit voyage dans les méandres des Enfers dit… bingo, créatures infernales ! Non seulement cette nouvelle caste adverse renforce la diversité des affrontements, mais en prime ces créatures sont bien souvent plus robustes et agressives que leurs cousins tout de blanc vêtus, proposant ainsi d’imager de façon plutôt sympathique le fait que notre sorcière, tout habituée qu’elle est à affronter les forces de Lumen depuis le premier épisode, découvre ici un danger auquel elle n’a jamais été confrontée. Niveau gameplay, on retrouve le système de combat si riche du premier opus, mais à l’instar de Bayonetta et de sa nouvelle coupe de cheveux, le système de jeu s’est offert un petit ravalement de façade, incarné par le Umbra Climax. Cette nouvelle feature, particulièrement utile et efficace lors des affrontements contre des boss ou des groupes d’ennemis, invite le joueur à appuyer sur L une fois sa barre de magie remplie à bloc (donc en jonglant de main de maître avec les mécaniques bien connues du premier opus, en enchainant les combos et les esquives « just frame » permettant de ralentir le temps, le tout sans prendre de dégâts) afin de déchainer les pouvoirs de Bayonetta. Ce mode « super sayan b… euh witch » augmente grandement la portée des coups du personnage, tout en le rendant invincible et le faisant récupérer de la vie le temps de sa transformation, représenté par la jauge de magie qui se vide progressivement. Le Umbra Climax introduit une dimension stratégique supplémentaire dans la partie scoring si chère au jeu de Platinum Games, car une fois la barre de magie pleine il faut choisir entre soit activer cette nouvelle option, soit effectuer une Apothéose (les finish move cruels que l’ont retrouvait déjà dans Bayonetta) qui rapportera plus de points à la fin du niveau. Au rayon des nouveautés en jeu, les armes ennemies récupérées au sol après un combat sont désormais attribuées au bouton Y, permettant au joueur de les économiser (leur durabilité est toujours représentée par une jauge diminuant au fil des coups distribués) et de choisir le moment opportun où utiliser ces ressources supplémentaires en combat. On note aussi l’apparition d’une nouvelle transformation pour notre héroïne, en serpent de mer cette fois-ci. Ce changement de peau permet à la belle de nager afin d’explorer des niveaux complètement submergés. Enfin, certains combats contre des boss, et tout particulièrement contre un ennemi récurrent que les fans auront vite fait d’identifier, se déroulent sur deux plans : à l’instar de notre sorcière de l’Umbra, cet adversaire a le pouvoir d’invoquer d’immenses créatures (mais si, vous savez, comme celles que Bayonetta appelle pour achever les boss !) pour l’aider au combat, et lors de ces affrontements particulièrement épiques, tandis que vous disputerez le combat à échelle humaine, votre invocation affrontera celle de votre adversaire en détruisant tout sur leur passage, à l’instar d’un Godzilla affrontant un monstre géant au coeur de Tokyo. Ces combats sont vraiment bien rythmés, les actions des « petits personnages » jouant sur celles des « grands » et vice versa pour une mise en scène complètement « over the top ». Rythmé et « over the top », voilà surement les deux meilleurs adjectifs pour décrire ce Bayonetta 2 ! Car comme je vous disais en début de test, Kamiya est un perfectionniste et cela se ressent fortement une fois plongé dans son dernier jeu en date. Si l’on pouvait reprocher au premier opus de proposer parfois des temps morts et des séquences manquant allègrement de pèche, il n’en est absolument rien dans sa suite qui enchaine les moments de bravoure sans laisser au joueur le temps de souffler. Un peu moins d’exploration au programme également, les niveaux faisant la part belle aux combats contre les forces du Paradis et des Enfers, mais ce n’est pas pour autant que les coffres renfermant coeurs de sorcières et pierres lunaires ne sont pas bien cachés, incitant le joueur à rester attentif à son environnement. On peut également découvrir, pour peu que l’on s’en donne la peine, des passages vers des zones de défis à accomplir (terminer un combat sans se faire toucher, sans toucher le sol, sans interrompre un combo…) afin de gagner des fragments de barre de vie ou de magie. Enfin, s’il y avait bien un point à reprocher à Bayonetta, ce sont les QTE inattendus et hyper punitifs avec leur timing tellement serré qu’il y avait 9 chances sur 10 de les rater du premier coup. Ils ont disparu, emportant avec eux la frustration qu’ils imposaient au joueur profitant d’une cinématique pour souffler quelques secondes au coeur d’un combat particulièrement difficile. Tant qu’on en est à parler de difficulté, il est important de souligner que cette dernière est beaucoup mieux répartie que dans le premier opus, offrant une courbe de progression encore plus agréable à suivre pour le joueur ! Plus beau, plus vite, plus fort ! Bayonetta 2 est une pure merveille, riche d'un gameplay intéressant et d'un rythme cinq étoiles, il s'impose sans peine parmi les incontournables de la Wii U.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bayonetta 1.2</title>
		<author>Pseek</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bayonetta, c'était genre mon jeu vidéo de l'année à l'époque de sa sortie. Face à un DMC vieillissant, la sorcière fantasque m'avait complètement hypnotisée, notamment grâce à un gameplay orgasmique qui chatouillait dans le bon sens mes petits doigts de gamer exigeant. Et les premières images de sa suite ont fait passer mon envie de Wii U à 100 %, forcément. La première mission commence de façon géniale, tout le côté décalé de Bayo explose, entre poursuites en avion de chasse et courses de Noël en robe de soirée, une journée classique dans une vie de sorcière. La seconde est très bien aussi, avec un accent mis sur l'exploration. Tout s'annonçait comme le jeu de l'année, du siècle, de la vie entière. J'attendais donc des nouveautés explosives de pied ferme. Et j'ai attendu... jusqu'à la fin du jeu. Je ne vais pas y aller par quatre chemins, Bayonetta 2 est une déception. C'est clairement un Bayonetta 1 en un tout petit peu mieux, et encore. Le seul petit point positif est le fan service Nintendo, je ne pensais pas un jour jouer avec Samus dans un jeu Sega en se battant avec des Chomp Chomp. Le scénario est anecdotique, même pas assez WTF pour être passionnant. Le gameplay est toujours aussi génial, mais il n'a pas changé en 5 ans. Le jeu est assez beau, avec son lot de combats épiques. Mais le sentiment qui prime est l'impression d'avoir à faire à un jeu très arcade, qui manque de profondeur. De nombreux détails m'ont rendu l'expérience difficile et presque... ennuyante. Hormis la seconde mission, le level design est extrêmement linéaire. Sur les rares phases d'exploration, un personnage (au charisme nul) vous crie dessus pour vous faire avancer vers le prochain combat. Pour en savoir plus sur l'histoire, des journaux sont sur la route, inratables, écrits par le journaliste Enzo en Comic Sans MS agressif, à l'intérêt franchement discutable. Qui plus est, ces journaux peuvent être lus après un temps de chargement insensé en 2015, c'est tout comme l'ouverture du menu, longue à souhait, autant d'éléments qui cassent l'immersion et le rythme qui se veut soutenu. La durée de vie est bien sûr courte, comme souvent dans ce type de jeu, mais la replay value a peu d'intérêt si on considère les éléments perturbateurs, de l'agacement à l'ennui. Et sinon, on retrouve les mêmes choses que dans le premier opus, les mêmes équipements, les mêmes combos, les mêmes esquives, les mêmes transformations... Par rapport à 2009, la concurrence existe et il est sorti entre temps un certain DmC qui a complètement renouvelé la série (ma critique ici). J'y ai même rejoué pour être sûr que je n'avais pas une impression faussée sur Bayo 2, mais je me suis bien plus amusé avec Dante et Vergil qu'avec Cereza. Bayonetta 2 se repose sur l'excellence de son aîné, sans jamais vraiment se transcender et j'en suis le premier à être désolé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ Moon River ♫</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2014-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'étais parti pour lancer un petit avis vite fait mais comme je sais pas trop le faire et que j'écris pas si souvent que ça, j'ai décidé que finalement non, ça sera pas le cas... Vous êtes dans la merde et la touche [précédente] ou [fermer la page] est votre amie. -------------------------------------------- Bayonetta 2 ------------------------------------------- Alors oui comme le premier, le scénario va toujours dans tous les sens, on comprend les choses a moitié même si les dialogues et les cut-scènes conservent souvent leur second degré pour tenter de faire passer la pilule. Chose a laquelle j'adhère, bien que ce soit un défaut dans l'absolu, bon au moins ça se prend pas trop au sérieux... La belle Bayonetta n'a pas perdu son charme, toujours aussi femme fatale et jolie garce perverse à la fois. Je la trouve un peu moins insolente mais rien de grave, elle conserve sa grande gueule pour en placer une quand il faut et scandaliser les "gamers puritains" avec ses poses coquines. Sans compter que je suis un très grand fan des cheveux courts chez une femme, un très bon point pour elle. Enfin la direction artistique est toujours aussi "distinguée", et ça je sais que ça fait peur a pas mal de détracteurs. Personnellement, je l'adore. Je la trouve sublime. Ça sort des sentiers battus, c'est souvent ultra fantaisiste avec un chara-design particulier chez les ennemis mais le tout couplé avec les musiques du jeu... Ce mélange de jazz, de musiques symphoniques, de chants lyriques et de J-Pop contribuent a son identité et je trouve que c'est très bien. De toute manière je n'ai jamais connu de jeux m'ayant repoussé à cause d'une direction artistique peu commune, dans le jeu vidéo l'imagination ne doit pas avoir de limites donc c'est un point qui ne m'atteint absolument pas... Pour aucun jeu... Pas même Psychonauts. Mais hey, on ne sait jamais ce qui peut arriver dans la vie. Peut-être que certains verront la lumière qu'ils n'avaient pas trouvé auparavant. Mais si vous vous sentez réellement concerné par ce que je viens de dire, si il y a eu une forte allergie, je vous conseille de rester loin de ce jeu dans un premier temps. ---------------------------------- Bayonetta 1 vs. Bayonetta 2 ------------------------------------ Les défauts que je reprocherais a Bayonetta 2 sont la durée de vie que j'ai trouvé un peu plus courte et le système d'esquive est un poil plus permissif dans son mode normal. Sans pour autant tomber dans le casual, il y a toujours ces combats très physiques où il faut connaître la façon dont les ennemis combattent et savoir user de ses réflexes et des talents du personnage pour gagner, sauf que ça vient plus tard. Le mode difficile (3ème Apothéose) et le dernier a débloquer corrigent aisément ce problème. Un autre truc que je relève, le côté "aventure" en somme a été très réduit. On trouve toujours un ou deux passages plates-formes ou encore des passages où il faut ralentir le temps pour parvenir au bout d'un chemin dans un temps imparti, sauf que c'est plus rare et plus court... Fini "l'exploration", les phases d'action très cinématographiques et leurs QTE punitifs et fini les phases de transport de clé jusqu'aux portes vérouillées. Mais hors de question pour moi de discréditer un volet ou un autre pour la direction prise tant c'est assumé jusqu'au bout. J'aime Bayonetta 1 pour ce qu'il a proposé, j'adore Bayonetta 2 pour ce qu'il offre en retour... Je constate qu'on peut avoir ses préférences en fonction de ce qu'on recherche. Cette suite fait donc du pur BTA à 100%, offre moins de temps morts et propose beaucoup plus de combats épiques... Ce deal me va très bien, à vrai dire, je préfère. Les phases aériennes et aquatiques ne sont pas ce que le jeu comporte de mieux (surtout la partie aquatique pour ma part) mais je me suis surpris a m'éclater lors de deux ou trois phases qui m'ont beaucoup plus réjoui que les phases à moto et les phases shoot'em up du premier. La variété des phases d'action est toujours présente. --------------------------------------- Le cas du premier Run --------------------------------------- Je n'ai rien contre les gens qui ne touchent plus au jeu après avoir fini le scénario mais faire de même avec un jeu comme Bayonetta, c'est dommage. Alors attention, n'importe qui peut très largement trouver son compte en jouant de cette manière (chose que j'appelle "parcourir le soft en touriste") mais je ne peux m'empêcher de penser qu'il s'agit d'une très grande perte. Il fait clairement partie de ces BTA qui commencent seulement après l'avoir terminé une première fois. La marge de progression est toujours aussi exceptionnelle. On débloque le quart du contenu au bout d'un run, Bayonetta a toujours de quoi évoluer, avec des niveaux bonus pour pousser le challenge, les quelques trophées en pierre et en bronze qu'on gagne sans être très fier ne seront plus que des mauvais souvenirs car au fil du temps le joueur lui aussi évolue et les combats deviennent un vrai spectacle de ballet... La gueule des combats et de nos propres performances n'ont plus rien à voir avec ce qu'on a connu, car le jeu n'a pas du tout été conçu pour être bouclé en un seul run. Plus on maîtrise le gameplay, plus ça devient gratifiant et encore plus fun... surtout avec ce volet. Bien entendu le joueur est récompensé au bout de ces efforts... Mais pour le reste j'dis rien, z'avez qu'à jouer. ---------------------------------------- La claque magistrale ----------------------------------------- Déjà à l'époque, en 2010... J'étais définitivement convaincu qu'il était impossible de faire mieux que le premier volet et God of War 3 en matière de combats de boss. Le niveau crevait le plafond pour atteindre le zénith. Puis est arrivé The Wonderful 101 et maintenant celui-ci. Sauf que ça va faire trois fois désormais que ces enfoirés de chez Platimum Games me font dire la même chose. On arrive a un point où le jeu respecte le gamer sur le plan du gameplay, du challenge et du spectacle mais crache un molard bien tenace sur ses challengers. Une fois de plus, je ne compte même pas le nombre de fois où je me suis dit que ce que je voyais était tellement énorme qu'on va atteindre un stade où le rythme de l'aventure et l'imagination de ces types va se mettre a stagner. Il y a même des phases en mecha où on se livre a des batailles endiablées contre une multitude d'ennemis qu'on affronte au sol et dans les airs y compris des boss. Ces passages m'ont un peu rappelé les bons moments de Zone of The Enders 2. Mais rien qu'un petit peu hein, je sais bien que c'est pas le genre de titre qu'on balance à la légère, le gameplay est loin d'être similaire et aussi poussé mais au niveau de la frénésie des combats c'est clair que ces phases n'ont rien à envier a ce dernier parce que j'ai trouvé ça complètement ouffissime. D'ailleurs en parlant de ça... J'ai eu cette impression constante que les développeurs voulaient donner à chaque combat de boss, l'intensité d'un combat final. La démesure va de plus en plus loin, le gigantisme, la mise en scène grandiose, les éclats de lumière, les cris monstrueux, les petites provocs de Bayonetta qui pointent à chaque esquive durant l'affrontement. Tout est calibré pour impressionner, la fluidité est constante (vive le 60 fps) et il était nécessaire de profiter de ça vu la vitesse a laquelle tout défile à l'écran, un vrai feu d'artifice. Malgré l'aliasing et les quelques textures en déçà (quand on cherche la petite bête), j'ose dire que le jeu est, sous certains aspects, aussi impressionnant que les vitrines technologiques sortis sur PS4 et Xbox One pour l'instant. Franchement, on me met la plupart des combats de boss qu'on trouve en fin de chapitre dans le final de n'importe quel BTA, c'est pas moi qui vais me plaindre. --------------------------------------- Pourquoi j'ai mis 10? ---------------------------------------- Connaissant plutôt bien les diverses réactions qui déboulent à chaque fois qu'une oeuvre vient de sortir avec une moyenne stratosphérique. Autant le dire tout de suite: Non. Je n'ai pas mis 10 pour alimenter une hype, ni surcoter le jeu bêtement histoire de me faire passer pour un pro du pad, encore moins pour le faire trôner dans je ne sais quel classement car je ne fais pas du tout partie de ces personnes qui voient le Top 111 du site comme une bible a ne pas bafouer sous aucun prétexte... et je le fais encore moins par effet d'euphorie évanescente. A l'instar de certains jeux auxquels j'ai mis la même note... Comme Rayman Origins, The Legend of Zelda : The Wind Waker, SSX 3 ou encore Metroid Prime, il y a eu une osmose. Une transe. Une fusion entre moi et le jeu. Ce moment étrange où les choses que l'on est sensé faire IRL n'a pas vraiment d'importance dans l'immédiat, tout ce qu'il y a autour n'existe pas vraiment. Je ne fais plus qu'un avec la manette et ce que je vois a l'écran me... *rjekpf%n@oze* (un mix d'émerveillement, de découvertes inouïes, d'admiration et de plaisir total). Ces moments où on se dit que tel passage sera le dernier avant la pause, puis non décidément ce sera le niveau suivant et au final on regrette pas de trahir notre "dernière" décision parce qu'on vient de vivre LE truc qui fait qu'on a pas du tout envie d'éteindre la console. On assiste a des choses tellement dingues qu'on a tout de suite envie de décrire ces choses aux potes d'à côté, mais faute de trouver les bons mots, on agite les bras dans tous les sens et on fait les bruitages avec sa bouche comme ferait un enfant après avoir testé la plus redoutable des montagnes russes. Je pourrais dire que ce n'est plus moi qui joue au jeu, c'est le jeu qui joue avec moi. C'est ce genre de sensations que j'aime avoir, le fait de me dire a un moment donné: "Voilà, putain c'est ça que je veux... C'est pour ça que j'aime jouer ! C'est même plus que ce que j'attendais !". Donc voilà, les notes que j'attribue sur ce site, c'est juste ce qui se passe entre les oeuvres et moi, ma propre expérience... Et rien d'autre. --------------------------------------------- Conclusion ------------------------------------------------- Le premier Bayonetta sur Xbox 360 est de très loin le meilleur BTA auquel j'ai joué. C'est drôle parce que la plupart des choses que j'ai dit sont valables pour lui aussi. J'avais officialisé ça en écrivant cette phrase sur mon coeur avec un stylo plume. A vrai dire, le jeu pouvait se priver d'une suite qu'au fond ça n'aurait pas été si grave. Il avait tout donné, il y avait tellement de choses a débloquer, c'était impossible pour quiconque (qu'on aime ou non) de ne pas avouer que c'est un soft très généreux. Seulement voilà, quelques années plus tard après un second run bien chargé, un troisième en cours, et un plaisir de jeu de plus en plus grand... Platinum Games (et grâce à Nintendo, ne pas oublier) me prouve que j'ai eu tort sur toute la ligne et se permet même de surligner mon écriture en utilisant un marqueur noir indélébile. On aura beau tenter d'effacer ça, la marque de stylo va peut-être finir par disparaître mais je ne remarquerai rien de toute façon, c'est reste gravé assez longtemps pour me marquer à vie et c'est encore plus le cas avec Bayonetta 2. C'est donc par terre que vous me trouverez, essoufflé avec les mains en sang et le sourire aux lèvres. Il y a aussi un petit écriteau qui traîne à côté de ce qui reste de moi où il est inscrit: "Bayonetta 1 & 2 m'ont tué... et ont réduit a néant toute la concurrence à mes yeux".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bayonetta contre-attaque</title>
		<author>MuteGone</author>
		<date>2014-10-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>5 ans. Cela fait tout juste 5 ans qu'est sorti le premier Bayonetta sur PS360 au pays du soleil levant. Un jeu qui reste depuis ce jour comme le "maximum" que puisse offrir le genre du Beat'M All/Up 3D. Bayonetta premier du nom était un challenge que s'était lui-même lancé Hideki Kamiya après avoir déjà remis en question le genre de longues années auparavant avec Devil May Cry : le challenge de surpasser en tout point DMC. La réussite l'attendait, et depuis, aucun jeu n'a espéré faire vaciller la reine de son trône, comme si "on ne pouvait pas faire mieux". C'est dans ce contexte très difficile que l'équipe de Platinum Games a relevé le défi, donner à Bayonetta une suite qui ne ferait pas moins bien que son aîné, le tout, en laissant le rôle de Game Director à quelqu'un d'autre que le père du premier épisode, Kamiya n'endossant "que" le rôle de superviseur sur ce titre. Incroyable, sensationnel, Yusuke Hashimoto et la Team Little Angel ont réussi : surpasser le premier épisode en tous points. Parce que Platinum Games ne fait pas les choses en mode "petite bite" ici. Premier changement risqué, toucher au chara-design du personnage principal. Soyons clair, je suis absolument conquis par ce changement. A l'image du jeu, Bayonetta semble plus posée, plus sûre d'elle, une manière de montrer qu'elle n'est plus la même après avoir retrouvé toute sa mémoire. Une réussite totale me concernant. Jeanne aussi a eu le droit à un coup de ciseaux (ou plutôt elle ne les a pas utilisé) et il faut reconnaître que le résultat rend merveilleusement bien en jeu, là où les artworks ne m'avaient pas emballé du tout. La deuxième prise de risque se situe dans le gameplay en lui-même. Bayonetta 2 conserve toutes les bases de l'original : l'esquive, le Witch-Time qui en découle, les combos à base de poings/pieds et les invocations qui en résultent. Là où la formule change vraiment c'est l'arrivée de l'Umbran Climax : une manière différente de cramer la magie qui ne se vidait que par le biais des Torture Attacks dans le premier volet. Lorsque vous activez ce mode "de la finesse totale", Bayonetta lance à chaque attaque une invocation (déterminée par l'arme employée) dans un joyeux bordel visuel. Rien de gênant puisque 95% des monstres se retrouvent complètement bloqués par ces attaques, la visibilité n'est pas un facteur important ici. Cette mécanique ultra puissante résulte en plusieurs contreparties imposées au joueur pour équilibrer le jeu. Avant toute chose, pas mal de monstres "sacs à PV" font leur apparition, n'espérez pas en venir à bout avant 1 à 2 minutes de combat. Ensuite, les armes à explosions ne sont à priori plus à disposition du joueur (enfin... pas totalement :o). Dites adieu à Durga Feu et Kilgore, vous allez devoir trouver une autre manière que les Mines/Roquettes pour clear les zones et c'est là que l'Umbran Climax joue son rôle (On notera par ailleurs que la quasi totalité des armes sont originales, on est pas fainéant chez Platinum Games.). Les différences ne s'arrêtent pas là, et le Witch-Time semble ici raccourci en durée en échange d'une activation plus "large". Ceci couplé avec l'absence d'armes à détonations qui s'accompagnaient de knockback avantageux pour le joueur ont pour effet de forcer le contact, et demander bien plus d'esquives réussies au sein d'un même combat. Et ce ne sont pas les possibilités d'activations qui manquent tant certains ennemis s'avèrent acharnés (en particulier chez les démons). Une intensité dans le combat qui laisse rêveur, et le bestiaire d'une variété incroyable ne vous lassera jamais. L'intensité, parlons-en, 11h en une journée pour le finir. Mais 11h de rollercoaster comme j'en ai jamais vu... IMPOSSIBLE DE LÂCHER LE PAD. Certains versets de fin de Chapitre ont des têtes de Boss à part entière... et vous enchaînez certains de ces versets... par des Boss à part entière. Tiens c'est intelligent comme idée, surtout quand on voit la tronche de ces Boss Fights. C'est à croire que la Sorcière a été un peu vexée de voir ce que donnait ses petits frères et sœurs de Wonder dans le domaine l'année dernière ! Le rythme du jeu est maîtrisé de A à Z. Là où Bayonetta abusait parfois des phases hors-sujets un peu trop longues et inintéressantes, Bayonetta 2 reste sage dans ce registre (et bien plus efficace), et c'est pour mieux nous bastonner la tronche en même temps que celles de nos ennemis. Du grand spectacle, dans des univers sympathiques aux couleurs variées, le tout soutenu par une bande son stratosphérique remplies de compositions incroyables que ce soit de Norihiko Hibino, Rei Kondoh ou Masami Ueda. Oui, on sera moyennement séduit par les phases de combats sous-marines aussi rares que peu utiles. Oui, on sera plus ébahi esthétiquement par les combats aériens que par leur vrai apport niveau gameplay. Mais la formule prend, sans jamais lâcher malgré ces petits défauts biens vites oubliés. Du côté de l'histoire, tout est fait pour le show, mais je dois admettre avoir été agréablement surpris par le lien habile réalisé avec le premier jeu. Bayonetta 2 donne en ce sens bien plus de cohérence à tout l'univers Bayonetta. Je ne comprends pas vraiment les critiques très dures qui ont pu lui être fait pour être honnête. Ca ne vole certes pas bien haut, mais on est loin du tube de merde concentrée décrit par certains testeurs. Rapide passage dans le registre technique : c'est du 720p, très aliasé, mais d'une fluidité remarquable. La patte graphique est bonne et la qualité d'animation master class du personnage font pardonner à peu près tout. Le Gamepad ne sert à rien, sauf si vous voulez jouer au tactile. C'est un peu comme jouer à un jeu de voitures avec le gyroscope, c'est pas parce qu'on peut le faire qu'on doit le faire et en fait il ne faut pas le faire. Quid de la durée de vie ? Vu la ribambelle de trucs à débloquer, les Lost Chapters et le mode multi-joueurs online d'une efficacité redoutable, n'espérez pas qu'elle soit inférieure à celle du premier qui, me concernant, était proche de l'infini. On arrive donc ici à proche de l'infini... mais encore plus proche (voyez). Je n'entrerai pas dans les détails techniques du gameplay toujours doté d'une profondeur imbattable. Je constate juste avec grand enthousiasme le remaniement de certaines attaques à l'utilité très discutable dans le premier volet tel que le mode de tir (360° + Punch/Kick) qui prend du galon ici. Les armes ont toutes une manière bien spéciale d'être jouées et Bayonetta nous montre enfin ce qu'elle donne avec des armes poids lourds (un marteau qui fait 2 fois sa taille). On sera également très satisfait de profiter d'un jeu de jambes en tout point supérieur au premier volet, les combo de Kick ayant avec certaines armes une variété et une vitesse d’exécution permettant de ne jouer qu'avec eux. Je n'oublie pas non plus de parler des références, marque de fabrique de la série. Pas besoin de ces saletés de costumes Nintendo pour en avoir, rassurez-vous, vous aurez bien droit à de nouveaux clins d'oeil, que ce soit à l'univers Sega, Nintendo, Platinum Games, celui de Bayonetta ou même à des private jokes internes ("Ask your mom" :D). Je pense pouvoir malgré tout signaler qu'elles sont légèrement moins nombreuses que dans le premier volet qui avait tapé fort dans le domaine. Pour conclure, le verdict est sans appel. Bayonetta 2 est donc à Bayonetta ce que l'Empire contre-attaque est à Star Wars. Une suite qui fait tout en bien. Une suite qui fait tout en mieux. // Ajout 28/10/14 A froid, je ne peux que confirmer cette sensation de réussite totale, un jeu qui surpasse son aîné en tout point. J'y rejoue non-stop avec un plaisir fou, là où je savais que certains chapitres du premier m'emmerdaient un peu. Pour le 2, rien de tout ça et c'est même en refaisant certains chapitres que je me rends compte du fun de la plupart des situations rencontrées. Je me demande si ceux qui placent le premier au dessus du second ne le font par nostalgie. Car même si j'ai démonté Bayonetta 1 (plus de 120 heures de jeu à l'aise) et que je l'ai considéré comme mon jeu marquant de la génération PS360, il n'atteint pas le degré d'excellence du second (j'attendrai quelques années avant de savoir si il ne s'agit pas tout simplement de mon N°1, de tous les temps je veux dire, ouais je sais c'est une phrase lourde de sens, mais il en est là dans ma tête). Comparativement, c'est un peu comme Sonic 1 vs Sonic 2, le premier a tout mis en place, le second a tout amélioré.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Bayonetta Turbo</title>
		<author>FunKDreamer</author>
		<date>2014-11-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Au moment où j'ai commencé ce tant attendu Bayonetta 2, j'attendais de lui qu'il fasse mieux que son prédécesseur qui m'avait marqué au fer rouge. Pas autant, mieux. L'action débute et c'est avec joie que l'on retrouve notre héroïne à lunettes. Tout revient assez vite, l'esquive et le Witch Time restent le centre du gameplay, on latte des anges comme au bon vieux temps en leur invoquant des poings démoniaques géants dans la gueule, tout va bien. Après une introduction un peu longue la cité de Noatun s'offre à nous, et putain c'est juste magnifique. Les versets s'enchaînent, les menus se découvrent, et quelque chose fait tilt: Le gameplay, l'exploration du niveau, les graphismes, tout est similaire au premier opus, au point que je n’ai pas eu l'impression de découvrir un nouveau jeu mais d'en continuer un ancien. Et c'est là LE problème de ce Bayonetta, il ne se démarque pas du premier, il se contente de copier puis de coller tout un concept en changeant l'histoire et deux coupes de cheveux (c'est dit grossièrement, mais c'est pour qu'on puisse saisir l'idée). Alors certes Bayonetta 2 est un jeu génial, magique, complet, on manque de jeux aussi exceptionnels de nos jours, mais rien n'a changé en presque 5 ans. On ressort ses petits combos pépère, on va acheter la petite Lune de Mahaa-Kalaa (j'avoue j'ai googlé pour l'orthographe) qui va bien pour contrer, on se choppe le mode corbac pour atteindre les cercueils de l'Umbra trop loins, le Boss bonus s'achète avec le même ticket de platine valant 9999999 Halos, TOUT EST PUTAIN DE PAREIL. Le jeu a bien sûr des nouveautés, à commencer par un mode multi qui, une fois qu'on l'a compris, se révèle très efficace, un mode Co-op avec un système de paris qui ajoute une touche piquante de rivalité qui anime diablement les matchs et qui dédouble la replay value déjà incroyable de la série. Niveau gameplay on a quand même quelques ajouts sympathiques comme le pouvoir du bracelet Climax (qui permet de faire des invocations à chaque coup) qui est maintenant utilisable dès qu'une barre de magie est pleine. Ca change du schéma typique où ou latte un gros ange jusqu'à ce qu'on ait assez de magie pour l'achever. On a aussi quelques armes qui changent pas mal la donne, particulièrement avec les armes lourdes. Puis enfin des nouveaux personnages jouables géniaux, qui diversifient un peu le gameplay et qui cette fois-ci ne nécessitent pas de sauvegarde supplémentaires. Et puis c’est tout, j'ai l'impression que Platinum Games s'est reposé sur sa gloire, car en dehors de ces ajouts pas transcendants, rien n'a changé par rapport à Bayonetta 1. Là où à l'époque le jeu surprenait par sa prise de risque, elle est ici inexistante. Le scénario, anecdotique comme le veut son genre, est largement moins grisant que dans le premier, qui nous emmenait dans de superbes environnements tantôt heroïc fantasy tantôt très modernes. Par contre on a toujours les bons gros clichés comme les distorsions temporelles et les amnésies, j'adore. Niveau environnements, à part Noatun j'ai rien retenu, j'ai déambulé dans des environnements tristounets ET redondants en espérant voir un peu de diversité, en vain. Ah si, à la fin du jeu, dans les quatre derniers chapitres ça se diversifie, mais quand j'ai vu ça j'me suis dit que Platinum était en train de se foutre de ma gueule. Des petits détails à la con comme le menu du Stage Select qui était super joli dans le premier opus est là d'une banalité effarante, la bande-son est largement moins ébouriffante (je l'ai senti dans les quatre derniers chapitres surtout...), le thème principal, Moon River, fait quant à lui pâle figure face au Fly Me to the Moon de Noguerra. Le fan-service occupe quant à lui toujours une part importante, les ajouts de gameplay des costumes Nintendo c’est chouette, les clins d’œil discrets à Clover/Platinum et SEGA aussi. La difficulté quant à elle a été revu biiiieeeeeeen à la baisse, c’est con pour un jeu qui s’adresse aux gamers. En vrac, la fenêtre d’esquive pour activer le Witch Time est plus permissive, les objets ne sont plus pénalisés, donc on peut se faire un stock de 99 sucettes et niquer tout le jeu en Infinite Climax en étant invincible et über-fort et partir avec son petit trophée Platine à la fin, tranquillou, mais le pire c'est la barre de Magie, qui ne se vide plus lorsque l'on prend des coups; les apothéoses qui étaient autrefois une récompense pour les bons joueurs ne le sont plus du tout. Enfin, les boss n’ont plus trop de QTE débiles qui te foutaient un Game Over parce que tu lisais un SMS pendant ce que tu croyais être une cinématique, mais à côté de ça ils sont beaucoup moins passionnants et même les combats contre le Sage de Lumen font vraiment pâle figure face à ce qu’on a vécu avec Jeanne, seul Alraune éveille l'attention. Mais malgré tout ça, Bayonetta 2 n’est pas un mauvais jeu, c’est juste, pour moi, une mauvaise suite. Le jeu a tout ce qu’il faut pour être une expérience inoubliable : Un gameplay toujours aussi taré, une replay value vraiment folle, de jolis graphismes et j’en passe. Il ne fait aucun doute que les nouveaux arrivants vont adorer le jeu, et qu’avec la Special Edition ils ont deux jeux de folie qui vont les occuper des centaines d’heures. Je ne doute pas une seule seconde non plus que ceux qui ont joué au premier prennent leur pied sur le deuxième, je l’adore moi-même. Mais pour ma part le spectre du premier est vraiment trop présent et j’aurais aimé voir qu’il s’était passé 5 ans entre les deux opus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Foutre le bordel pour rétablir l'ordre (tout en étant charmante ...)</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2015-04-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En voyant le générique de fin de Bayonetta 2, je n'ai pu m'empêcher d'avoir un petit sourire en coin en voyant les différents logos apparaître à la suite : celui de Sega, celui de Nintendo, puis celui de Platinum. Ce moment était là pour me rappeler, d'une part, le chemin parcouru depuis la fameuse "Guerre des Consoles" de l'époque Super Nintendo / MegaDrive, et le chemin tortueux du développement de ce 2ème opus des aventures de notre sorcière préférée. Car oui, comme beaucoup d'entre vous le savent, il n'était pas écrit à l'avance que cet épisode pourrait voir le jour. Sorti en 2010, Bayonetta premier du nom avait créé la surprise grâce à un enrobage particulièrement éclatant et à la forte personnalité, qui dissimulait un fond d'une aussi grande qualité. On y découvrait un personnage féminin fort, d'une grande beauté, d'une grande excentricité, d'une grande force. Un personnage de jeu vidéo qu'on oublie pas comme ça. Le jeu fut un succès critique certain mais une réussite économique relative, ce qui obéra dans un temps la sortie d'une suite. Et c'est finalement un peu grâce à Nintendo et en exclusivité - pour le moment - sur Wii U que la sorcière nous est revenue, les cheveux plus courts, pour un 2ème épisode qui reprend les grands principes de son aîné mais qui cultive néanmoins ses différences derrière cet air de famille si présent. Bayonetta 2, c'est donc, pour ceux qui auraient loupé le train, un Beat'em All en la forme plutôt moderne (c'est à dire scénarisé et avec des principes plus ou moins approfondi d'exploration). Vous incarnez une sorcière du clan de l'Umbra, à la suite des aventures de l'épisode n° 1, et qui va de nouveaux devoir se frotter aux forces du Paradis, et peut-être un peu de l'Enfer ... Bayo2, c'est surtout un BtA d'une grande qualité, accessible mais possédant une marge de progression certaine, dynamique et donc particulièrement agréable à jouer. Pour reprendre mon premier adjectif, certains lui reprocheront peut-être d'être un peu trop accessible grâce notamment à son système d'esquive plus permissif que d'autres et qui permet durant les combats, pour peu que vous ayez le bon timing, de déclencher le Bullet Time local, à savoir l’envoûtement, pour ralentir le temps et pouvoir latter dans la joie et une certaine impunité vos ennemis. Combos improbables et invocations plus ou moins prononcées constitueront durant cette aventure votre quotidien, de même que certains petits finish cruels qui vous permettront d'occire certains ennemis dans d'atroces mais délicieuses souffrances. J'ai personnellement particulièrement apprécié la jouabilité de Bayo2. Ayant récemment écrit la critique de The Wonderful 101 (autre BtA du même développeur), j'ai beaucoup plus apprécié de jouer la sorcière que le super-héros, en raison - notamment - d'une lisibilité de l'action que je trouve bien plus prononcée. Bien entendu, il y a toujours ces moments bien bordéliques avec des ennemis qui bougent dans tous les sens ou prennent tout votre écran avec leurs attaques, mais globalement on arrive à distinguer ce qui se passe, et on tente d'anticiper au mieux les attaques des adversaires pour leur balancer notre esquive au meilleur moment. Bien entendu, le titre dispose d'une monnaie locale qui vous permettra d'acheter améliorations, accessoires, nouvelles attaques, mais surtout quelques nouvelles armes pour varier les combos et les vitesses d'attaque, même si je dois avouer que certaines des armes proposées ne m'ont pas complètement convaincu. Mais plus qu'un genre, Bayo2, c'est avant tout un personnage, à savoir Bayonetta alias Cereza, qui porte sur ses pas si frêles épaules une grande partie de la qualité et de l'image du jeu. On en tombe amoureux ou on la déteste, mais notre sorcière ne laisse définitivement pas indifférent. C'est quand même ici que je vais faire mon petit couplet "la fête est finie" pour quand même dire que certains passages mettant trop en avant - peut-être avec moins de 2ème degrés qu'avant - l'aspect particulièrement sexy de notre héroïne m'ont mis un peu mal à l'aise, m’entraînant à me demander si, au delà de ses nombreuses et indéniables qualités, le titre ne versait pas par (très brefs) moments dans le lourd et le sexisme. Rien de bien grave mais un point à surveiller néanmoins ... Pour le reste, notre héroïne est toujours aussi percutante, distribuant les bons mots et les postures aussi facilement que les coups dans la tête de ses ennemis. L'histoire, elle, prend place dans la continuité de l'épisode précédent. Clin d'oeil à ceux qui ont fini le titre ... Comme dans l'opus n° 1, on pourra reprocher à Bayo2 de cultiver un scénario pas si accessible que son gameplay, parfois brumeux et artificiellement compliqué. Je décernerait une mention spéciale à la séquence d'introduction qui tente de nous faire écouter des paroles et lire des sous-titres en même temps qu'on bastonne. Super pratique ... Néanmoins, certains moments de l'histoire sont plutôt bien amenés et parviendront même à nous surprendre et à mettre en perspective l'aventure, comme des phares au milieu d'une mer agitée, nous permettant globalement de nous guider, même si on comprend pas par où on est passé exactement ... Au delà de son histoire, c'est dans son registre que Bayo2 cultive une apparente ressemblance avec son grand frère, mais dispose au final d'une personnalité propre. Le premier épisode, je trouve, disposait d'une plus grande subtilité. Le titre etait fondamentalement foufou, relativement incompréhensible dans son histoire, ce qui mettait particulièrement en avant son aspect second degrés et l'aspect coquin de l'héroïne. Ce deuxième épisode nous présente une héroïne moins "multi-facettes". Bayonetta y est avant tout provocante. Elle domine le monde et veut le faire savoir. La mise en scène est surement plus dynamique et quelque part plus réussie car plus lisible ; l'action est plus présente et sans doute plus spectaculaire. Mais du coup, on y perd en second degrés et on se rapproche par moment - toute proportion gardée - de l'esprit d'un Uncharted (épisode 2 ou 3). Les clins d'oeils sont également présents mais moins nombreux. Et c'est surtout concernant la musique que j'ai été moins persuadé par ce 2ème épisode. Les thèmes restent de qualité mais disposent de moins de personnalité que dans l'épisode précédent. Ces quelques défauts et divagations personnelles ne doivent néanmoins pas obérer le fond de ma pensée concernant Bayonetta 2, qui se pose - avec ses différences - en digne successeur de l'épisode 1. C'est un titre à posséder définitivement pour tout propriétaire de Wii U qui se respecte (et qui a plus de 10 ans ...). Disposant d'un contenu honnête pour le genre, il offre également une marge de progression substantielle pour qui voudra vraiment le maîtriser. Mais c'est surtout et avant tout un jeu qui regorge d'énergie et de personnalité, en raison notamment de la présence de son héroïne principale, et agréable à jouer. Une réussite, donc, pour les petits gars de chez Platinum, qui nous démontre encore une fois leur savoir faire en la matière. Je suis envoûté !...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nuances de reflets lunaires.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2014-10-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>*New* Version vidéo de la critique : http://youtu.be/jfiySmNuzFc Depuis une demi-décennie, Bayonetta, tu relèves de l'obsession pour le joueur que je suis. Tu es probablement le jeu sur lequel je suis le plus souvent revenu, toujours avec le même plaisir. Le plaisir de l'harmonie vidéoludique parfaite, de l'oubli de soi, de la démesure et du spectacle. Pas client pour un sous devant les arguments marketing de foire qui ont précédé ta sortie, j'avoue avoir eu un regard malveillant à ton égard avant de réaliser, manette en main, ta finesse et ton potentiel. Jamais courbe de progression ne m'a semblé si habilement rythmée. Jamais ma fascination n'a cessé de croître jusqu'à atteindre mes limites au 49ème affrontement de l'Angel Slayer, littéralement à deux combats d'avoir bouclé ton contenu; le plus généreux de l'histoire du beat them all. Ta suite directe est miraculeuse, offre un terrain de jeu renouvelé, frais, vivant, coloré et doté d'une véritable richesse, mais nous n'avons plus rien à apprendre l'un de l'autre... -- THE WITCH HUNTS ARE OVER Tout commence selon le même canon. Bayonetta, Enzo et Rodin font leur apparition cette fois-ci accompagnés par la seule rescapée de l'ordre des sorcières de l'Umbra : Jeanne. La séquence prologue sur les avions de chasse, que vous avez probablement tous déjà vu, fait directement écho à ma séquence fétiche du premier jeu, où les deux sœurs des ténèbres se foutent sur la tronche à dos de missiles, au sein d'un dédale de gratte-ciels. Le niveau évolue à deux reprises pour nous conduire sur un métro lancé à la vitesse d'un TGV, puis dans un combat de boss aérien au fort accent RKO. La structure du jeu en crescendo est illustrée d'entrée dans ce prologue de la démesure, et n'aura de cesse de croître jusqu'à une ultime confrontation étrangement en deçà du premier opus et clairement inférieur au superbe final de la dernière production de Kamiya, j'ai nommé les Wonderful 101. WONDERWITCH IN A WOLRD OF WONDERFIGHTS De A à W donc, l'epicness absurde est constamment rejointe par la fluidité, l'audace et la réactivité impeccable qui faisait la saveur du premier opus. Et bien que je ne puisse m'en plaindre tant le plaisir est au rendez-vous, je dois reconnaître que quelque chose de pourtant déterminant se fait plus discret dans cet opus : l'humour burlesque, l'aspect ultra-féminisé de l'héroïne qui se cherche, qui a oublié son passé, ne sont plus au centre de l'attention. Ce n'est plus tant son histoire qu'une histoire de fin du monde homérique. Le changement de ton n'a pas que du mauvais, mais nuit légèrement à l'originalité qui se dégageait du premier opus. Les références à la pop-culture, aux motifs exacerbés de la virilité que Bayonetta se plaisait à dominer... ils ont pour ainsi dire disparu au profit d'un spectacle de plus grande envergure, à l'image de cet ahurissant chapitre 14 qui me donne encore des frissons rien que d'y penser. L'EQUILIBRE EST ROMPU Souvenez-vous, vous qui avez joué des dizaines d'heures à Bayonetta. Vous êtes arrivé devant les portes du mode ∞ Climax et avez décroché la mâchoire en vous rendant compte que le mode de difficulté maximal du jeu ne vous autorisait plus le Witch-Time, cette feature pourtant si pratique qui ralentit le temps à chaque esquive réussie. Ou encore vous, qui avez joué Jeanne en vous rendant compte que ce même Witch-Time ne pouvait se déclencher qu'à l'exécution d'une esquive parfaite à la frame de la touche, en utilisant les chauves-souris. Et bien, il risque bien de vous manquer quelque chose après avoir fini le mode "3eme apothéose" de ce deuxième opus. Déjà parce que les frame d'esquive sont légèrement plus permissives qu'avant, mais aussi parce que l'∞ climax autorise désormais le Witch-Time (WT). Et pour cause, il a été équilibré en conséquence. Les ennemis et les boss sont nettement plus endurant dans cette nouvelle occurrence, encourageant très largement l'utilisation de l'Umbra Climax, feature qui fait écho au bracelet Climax du premier jeu. Ce dernier permettait de changer chaque attaque de Bayonetta en attaque d'invocation, provoquant des dégâts démesurés à chaque coup plutôt qu'en fin de combo ou en faisant appel à des techniques qui consomment de la magie. Bien évidemment, cet objet difficile à débloquer était un pur bonus de fun qui neutralisait le scoring. Ici, l'Umbra Climax est parti intégrante du gameplay, et pour obtenir un bon score, il va falloir s'en servir. Jusque-là tout va bien, sauf que la plupart des boss humanoïdes types Jeanne sont nombreux dans ce deuxième opus et ont une très, très, très haute faculté à esquiver au point de rendre toutes stratégies de parade/non-WT obsolètes ou pénalisées. Il existe donc toujours bien le chapelet qui permet de transformer l'esquive parfaite en contre-explosif plutôt qu'en WT, mais son utilisation n'est plus viable car la dynamique des combats n'a pas été pensé dans l'optique de se priver de ce mode. Cerise sur le gâteau, recevoir des dégâts ne réduit plus la jauge de magie et l'utilisation des sucettes de soin/protection/boost/seringues n'est plus pénalisée dans la fenêtre des scores. Le joueur est donc encouragé à consommer des objets d'assistance pendant ses affrontements si cela peut lui permettre d'obtenir plus facilement le rang Platine/Platine Pure, et il n'est plus aussi pénalisé qu'auparavant lorsqu'il se fait toucher. Autrement dit, le jeu est considérablement plus simple. Il reste bien le mode Witch Trial en cinq parties, bien plus surmontable que l'Angel Slayer du premier Bayonetta, notamment à cause d'un combo d'accessoires/armes un peu pété (Fouet/Bracelet du temps), mais tout de même exaltant. Ou encore un boss bonus (a priori Rodin, il s'agit de mon dernier combat à débloquer) qui devrait être bien costaud pour occuper la partie solo. C'est beaucoup, c'est généreux, c'est génial... mais ça manque tout de même d'un petit quelque chose pour les anciens qui attendaient une baston à la hauteur de l'épuisant Bayonetta/Jeanne du premier jeu en ∞ Climax. En terme de spectacle, tout est là pour le premier run avec les arrières plans de malade, la mise en scène qui tue sans sacrifier le framerate. Mais dans une optique de rejouabilité, ces choix sont contestables car, ne serait-ce que pour les combats aériens, ils empêchent une approche spatiale des affrontement (et pour ma part j'adore retenir mes combos en forme de panthère) et bloquent l'accès à un certain nombre de capacités (notamment mes chouchous, le divekick et la charge corbac), réduisant considérablement la diversité des approches et des styles de jeux potentiels. Bref, c'est cool, mais ça reste de la poudre aux yeux qui sacrifie une petite part de la richesse du gameplay initial. C'EST TOI LE CHAT, L'ANGE Reste à aborder la principale nouveauté de cet opus en terme de contenu : le mode multi. Bien que je regrette de ne pas pouvoir affronter directement un autre joueur aux vues des superbes 1v1 qu'offrent les deux jeux en solo, il faut reconnaître que le système d'affrontement au scoring est assez stimulant en plus d'être exigeant. La variété des combats (une grosse cinquantaine décliné en 4 difficultés) ajoute un sel considérable aux rencontres fortuites du net. Il s'agit d'enchaîner 6 bastons. Le vainqueur au score sélectionne le défi suivant. Celui qui remporte, non pas le plus de combat, mais la plus grande quantité d'Halos (déterminé par la difficulté du défi) remporte le match, sachant que la mort simultanée des deux joueurs signifie un game-over collectif. Il s'agit donc de bien estimer sa capacité à mener rapidement le combat à bien avec ou sans l'aide de son partenaire, si celui-ci tombe au combat. En effet, il est possible de relever ce dernier (bonus contre malus) ou de le laisser à terre pendant 15 secondes après quoi il résultera, encore une fois, un échec collectif. Il n'est pas rare de voir poindre un game-over par excès d'orgueil. Pour le coup, cela doit être une expérience vraiment amusante de gentille compétition si l'on s'y adonne avec des amis. Pour ne rien gâcher de nombreux personnages sont à disposition, permettant même de renouer très précisément avec les sensations du premier jeu sans subir de pénalité. -- Bayonetta, je ne regrette rien. Tu es toujours aussi belle et arrogante, bien que tu ne sois qu'à demi-exposée sous les projecteurs. Je sais, tu as ton indépendance, tu ne peux pas toujours porter le poids de toutes nos attentes sur tes seules épaules. Je compte bien passer encore quelques moments de folie en ta compagnie, mais je pense que je ferai le tour de tes nouveaux atours bien plus rapidement que lors de notre première rencontre. Cela me peine de le dire, mais il est devenu bien plus simple de faire des merveilles à tes côtés. Bonne continuation, terreur !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Style Sans Substance.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2014-12-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nul ne semble avoir la présence d'esprit de faire remarquer qu'en fin de compte ce titre n'a réellement rien d'autre d'unique à proposer que son ambiance décalée. Son gameplay? Une version efficace mais que l'on aurait du mal à considérer comme une amélioration d'une formule inventée pour Devil May Cry. Son scénario? Un improbable prétexte ronflant joué de manière caricaturale par des doubleurs aussi doués que leur cachet peut le sous-entendre. La musique? Irréprochable... et pourtant parfaitement générique si l'on sort des quelques chansons rendues mémorables par le premier épisode. Les niveaux? Recyclés en grande partie d'un titre qui a maintenant plus de cinq ans. Faut se rendre à l'évidence : ce n'est jamais qu'une suite. Ce qui n'a rien de nocif; hein. Après tout, des dizaines de titres quelconques sont renforcés chaque année par l'adjonction logique de titres supplémentaires censés rendre leur cause plus populaire : rien n'interdit qu'un bon titre profite parfois de ce type de pratiques. Il est par contre très représentatif du désert vidéoludique que fut 2014 de voir pareil titre - plus proche de l'expansion pack que du jeu original - être ainsi adulé de manière véhémente par les trois ou quatre personnes auxquelles il est adressé. C'est ce type de comportement hypocrite qui souligne au mieux notre époque double-face : d'un côté, l'on prétend conspuer l'exercice; mais de l'autre, on se bat pour que sa suite favorite tente de décrocher l'un ou l'autre honneur. Suffit d'hurler assez longtemps et votre poulain devient jeu de l'année. Après tout; l'on sait bien que ça ne se vendra pas. Faut bien qu'il reste quelque chose pour Bayonetta.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Seconde apothéose du fun</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-10-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous saviez ce que j'attendais de ce Bayonetta 2 ? Simplement qu'il se contente d'être aussi bon que son prédécesseur, du coup j'ai évité de lire les tests, de regarder les trailers... pour vraiment profiter à fond de ce jeu et je ne suis vraiment pas déçu, j'irais même plus loin en disant que je ne m'attendais pas à autant aimer faire ce jeu. GAMEPLAY : 9/10 Le maniement est une fois encore le parfait compromis entre exigence et plaisir de jeu avec beaucoup de combos, différentes armes (lames, flingues, fouet, arc, lance-flammes...), le système d'esquive et d’envoûtement / bullet-time, l'apothéose de l'umbra en complément des attaques sadiques... La fluidité et la lisibilité de l'action sont excellentes, un vrai bonheur à jouer et quand on crève c'est de mauvaise foi d'accuser la manette, la caméra, la fluidité ou quoi que ce soit d'autre. On peut compter sur différentes phases de jeu originales au cas où la répétitivité pourrait apparaître. L'utilisation des objets en temps réel n'est pas très ergonomique mais il suffit de passer par le menu pour compenser donc c'est pas un soucis, même si ça casse un tout petit peu le rythme au coeur de l'action. Les niveaux sous l'eau et dans les airs permettent de varier un peu même si fondamentalement le gameplay reste le même, c'est surtout la gravité qui va changer un petit peu notre façon de combattre. Les QTE sont moins pénibles qu'avant et surtout sont enfin à leur place de bonus et non de passages obligatoires qui ruinaient notre score et nous faisait refaire une séquence en boucle, merci d'avoir rectifier ce problème. Les arènes sont également plus fréquentes avec des petits défis à faire, c'est un plus agréable. Le mode double apothéose permet de jouer en coop à des courts combats en arènes dans lequels on joue à qui fait le plus gros combo, pas très passionnant mais ça prolonge la durée de vie en permettant de jouer sans avoir à passer des cinématiques déjà vues, il n'y a pas de lags, on peut jouer avec l'ordi jusqu'à recevoir une invit' donc pour ceux qui aiment la coop ça peut être sympa. GRAPHISMES : 9/10 Les cinématiques sont d'une qualité très honorable en terme de technique même si l'imagerie de synthèse a déjà permis de voir mieux ailleurs, en revanche ce que les cinématiques de Bayonetta ont et que beaucoup d'autres jeux n'ont pas, c'est une mise en scène renversante qui ne cesse d’époustoufler avec un dynamisme à tout épreuve. Par contre, le rythme est parfois inégal avec des chapitres dantesques suivis par des chapitres beaucoup plus posés sans vraiment que ça s’enchaîne de façon logique, mais c'est pas très dérangeant. Le style graphique cinémascope a été un peu revu, le concept reste le même mais l'habillage a été refait pour un peu plus d'esthétisme que ces bandes moches qu'on avait, c'est sympa. Mais l'esthétisme se retrouve surtout avec des décors splendides qui profitent d'effets d'eau et d'effet de lumière très soignés que le jeu a l'intelligence de mettre en avant très souvent et très vite avec la cité des eaux et le paradis qui tous les deux m'ont bluffé, il y a qu'à voir les chapitres 2 & 3 qui n'augurent que du bon pour la suite, à juste titre. Le design du bestiaire est très réussi aussi bien du côté des anges que de celui des démons avec des boss toujours aussi impressionnants et pas seulement à cause de leur visuel. Les musiques décalées font marrer, les musiques épiques intensifient l'action, comme pour le premier opus nous sommes en face d'une OST qui envoie du lourd. PERSONNAGES / SCENARIO : 8/10 Le charisme de notre sorcière bien-aimée Bayonetta porte à nouveau le scénario sans problème, ses dialogues sont toujours aussi marrants et contribue au fun général qui s'en dégage. Yugi (un gamin qui se bat avec des cartes et un puzzle du millénium au cou je suis désolé mais c'est Yugi) me sortait un peu par les yeux à certains moments mais finalement ça va ils ont pas trop abuser, ils savent que c'est Bayonetta qui tient tout et c'est bien elle la star du jeu (ouf !). Ses différents costumes sont sympas, c'est toujours agréable de la personnaliser même si c'est pas pris en compte pendant les cinématiques, ce qui s'excuse sans mal vu tout le boulot que ça aurait demandé étant donné le nombre de costumes. Le scénario n'est pas vraiment pas très profond, les rebondissements sont assez prévisibles, la thématique est intéressante dans le fond mais sous-exploitée dans la forme, est-ce que c'est un problème ? Absolument pas même si j'aurais préféré que Bayonetta soit aussi provoc qu'elle l'était auparavant, on sent que par moment ça se prend au sérieux or c'est pas du tout bien foutu et ça aurait gagné à être plus décomplexé et second degré comme c'était le cas pour le premier Bayonetta, mais je chipote parce qu'en fait ça ne se vérifie qu'à de rares occasion, notamment à la fin qui m'a un peu déçu parce que j'avais encore tête l'affrontement contre Jubilee mais si je considère l'ensemble de Bayonetta 2, on retrouve bien le délire du premier avec suffisamment de fan-service pour faire plaisir sans tomber dans la pâle copie. CONCLUSION : 9/10 Bayonetta 2 c'est du fun quasi-permanent, un confort de jeu optimal, un challenge gratifiant, une mise en scène renversante, des combats épiques, de sublimes décors et une héroïne qu'on a failli de plus revoir alors que c'est la meilleure héroïne de jeux vidéo qui m'ait été donné de voir. La Wii U est une véritable console next-gen et c'est Bayonetta qui aura été la première, et j'espère pas la dernière, à le prouver, je suis bien content de posséder cette console ne serait-ce que pour ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonne mise à jour</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Je vais considérer dans cette critique que vous avez déjà joué à Bayonetta 1er du nom, ou au moins que vous le connaissez à peu près. Si ce n'est pas le cas, cette critique n'aura pas d'intérêt car elle a pour but de comparer les deux opus. Si vous n'avez pas joué au 1, autant faire les choses dans l'ordre et commencer directement par le 1er épisode. On va expédier les évidences : c'est plus joli, Baba se manipule de la même façon, le feeling est très similaire, le scénario est tout aussi confus et envahissant (mais il a le mérite de boucler la boucle), on a toujours beaucoup de gros délires. Bref, globalement l'expérience est assez similaire, les amateurs continueront d'amater. Parlons maintenant des subtilités en plus. Commençons par quelques points qui font bien plaisir : Déjà le bestiaire a été entièrement revu et c'est chouette. J'ai l'impression qu'il y a moins de problèmes de caméra, mais on en trouve toujours un peu. Le jeu s'éparpille moins dans ses variations de gameplay non maîtrisées. On a toujours des scènes de courses et de schmup, mais elles sont plus courtes et moins pénibles. Hop, exit la séquence en moto chiante comme la mort, bye la séquence de tir au canon hyper lourde. Il y a également beaucoup moins d'exploration qu'avant. On a toujours un petit peu d'environnement ouverts, mais on n'est plus obligé de tout fouiller à moins de chercher les items. Il n'y a plus beaucoup de phases de plateforme obligatoires non plus. La progression s'en trouve fluidifiée, c'est gentil. Il y a par contre deux moments où on doit se farcir des dialogues qui imposent à notre sorcière bien aimée de marcher au pas, sans pouvoir skiper. C'est assez nul. Le principal apport de gameplay est léger : quand on a remplit notre barre de mana, on peut la dépenser autrement qu'avec un finish move. On peut ajouter un effet d'invocation (ces attaques géantes qui concluent nos combos) à tous nos coups de base. Du coup on fait plus mal pendant un moment et avec une plus grande portée, mais face à un seul ennemi c'est nettement moins efficace que le finish move. Ce ne sera donc utile que dans deux situations : face à une horde d'ennemis qui se prendront tous notre attaque (frappes moins puissantes qu'un finisher, mais contre tout le monde en même temps) ou face à un adversaire qui ne peux pas subir de finish move. On pourra donc se défouler contre les boss. C'est très loin d'être une évolution majeure, mais c'est toujours bon à prendre. L'autre changement, c'est la baisse de la difficulté. Le 3e niveau de difficulté correspond au niveau normal du 1er Bayonetta, ensuite c'est directement le mode sans le witch time. Vous ne pourrez donc pas profiter de l'équivalent d'un mode hard avec witch time, et c'est vraiment dommage. Autre changement notable, la barre de mana ne se vide plus quand on encaisse un coup. Vous aurez donc toujours de quoi balancer la purée aux boss, elle ne sert plus de récompense pour avoir enchaîné les combos sans se faire cogner. Pas cool ça, quand on s'est habitué à la difficulté du précédent on a du mal à accepter ces petites aides. Par contre j'ai lu ça et là que les witch time étaient plus simples à placer, mais je ne m'en suis pas du tout rendu compte et je n'ai pas eu l'impression que ça simplifiait le jeu. Le challenge reste assez présent, d'ailleurs il y a des niveaux bonus que je n'ai pas réussi (deux boss qui m'affrontent en même temps, avec tous les problèmes de caméra que ça implique et en fin d'un niveau très long à recommencer du début en cas d'échec, c'est trop chaud pour moi). Il y a surtout un boss qui m'a donné beaucoup de fil à retordre, voici pourquoi. Essayer un Beat Them All quand on n'est pas un connaisseur, c'est difficile. Déjà parce qu'un bon Beat Them All devra être suffisamment difficile pour forcer le joueur à exploiter toutes les subtilités du gameplay qu'on lui propose, sinon autant jouer à Track and Field. Or ces subtilités ne sont pas toujours évidentes à saisir, encore moins en plein combat avec le minimum d'explications. L'horreur, c'est quand on se trompe sur la manière dont on doit jouer pour s'en sortir : frustration garantie, on ne sait pas alors si on doit blâmer le jeu, notre incompétence, ou la manette. J'ai connu ça lors de notre 1er affrontement avec l'individu masqué de Bayonetta 2, et j'ai alors redécouvert une mécanique de gameplay que je n'avais jamais eu besoin d'utiliser. Dans le 1er opus, les combats contre Jeanne avaient une particularité : toutes ses attaques ne permettaient pas le déclenchement du witch time. Seules les esquives de ses fins de combos lançaient ce fameux slow motion, nous donnant l'opportunité de placer notre combo. Il fallait donc réussir une suite d'esquives parfaite pour avoir l'occasion de contre-attaquer. Sauf que dans Bayonetta 2, les combats contre les boss humanoïdes ont complètement changé de principe : cette fois toutes les attaques esquivées donnent un witch time, mais le slow motion accordé dure une seconde et ne laisse pas du tout le temps de placer un combo, hormis le plus petit et moins gratifiant d'entre eux. Or ce sont les toute dernières attaques des combos qui contiennent toute la puissance de Baba, le reste n'enlève pas grand chose aux boss. Si je ne peux pas terminer mon combo, je fais quoi ? Eh bien je le maintiens en gardant le bouton d'attaque appuyé, j'esquive et je reprends mon combo là où je l'avais laissé. On pouvait déjà le faire dans le jeu précédent, mais je n'en avais pas eu besoin en difficulté normale car le witch time permettait généralement de s'en passer. Pas ici. Le jeu m'a forcé à apprendre à me servir de cette astuce, parce que sinon je ne faisais rien au boss et il me défonçait. Et ça c'est une vraie réussite pour moi, un bel exemple de pédagogie vidéoludique par la frustration et un vrai apport au 1er Bayonetta, que je cerne un peu plus grâce à ça. Dans The Wonderful 101, les combats de boss contre notre nemesis sont parfois très durs mais je ne m'améliorais pas, parce que quand on perd on reprend le combat là où on l'a laissé, avec la barre de vie du boss dans le même état. Impossible donc pour moi de progresser, puisque le jeu me laissait finir le combat sans me laisser le temps de comprendre comment je devais faire, ni me forcer à montrer que j'avais saisi comment on devait jouer. On me laissait juste continuer l'aventure alors que j'avais des bases de noob insuffisantes pour la suite. C'était pas bien. Dans Bayonetta 2, c'est bien. Ça contrebalance les soucis de difficulté que j'avais évoqué, ça m'a même préparé à tester le mode hard de Bayonetta avec des ennemis qui n'autorisent pas le witch time. Puisque je parlais des boss, autant poursuivre dans cette voie. Ils sont ici en deux parties, les humanoïdes du style de l'homme masqué (ou de Jeanne dans l'épisode 1), et les gros gros monstres. Ces derniers sont très décevants : leur character design est varié et ils profitent d'une mise en scène sacrément épique, mais leur nombre de patterns est famélique et on les esquive un peu toujours de la même façon. On est très loin de la diversité des situations apportées par les boss de Bayonetta. Ces combats là sont même plutôt courts, on dirait un peu des sous-boss avec une mise en scène de boss. Quant aux joutes entre duellistes, elles sont plus nombreuses que dans Bayonetta mais finalement un peu répétitives (surtout quand c'est le même personnage qu'on affronte plusieurs fois). D'une manière générale, ce sont toutes les scènes du jeu qui visent moins la diversité des situations que l'efficacité des combats à enchaîner. La déception vient surtout du boss final. Souvenez vous de la construction du 1er Bayonetta : - Une introduction classe où on ne peux pas mourir, qui est là juste pour donner envie pendant qu'on nous fait de la narration. - Un prologue qui sert de didacticiel. - 16 chapitres, le dernier étant un face à face épique de duellistes qui met bien dans le bain pour le combat final. - Un épilogue, à savoir le méga boss de fin over 9000. - Une cinématique de fin après avoir achevé le big boss de façon absurdement exagérée. Pour Bayonetta 2 on a : - Une introduction classe où on ne peux pas mourir, qui est là juste pour donner envie pendant qu'on nous fait de la narration. - Un prologue qui sert de didacticiel. - 16 chapitres, le dernier étant un face à face épique de duellistes qui met bien dans le bain pour le combat final. - Une cinématique de fin après avoir achevé le big boss de façon absurdement exagérée. Hum ? Il ne manquerait pas un truc là ? Ça sent la fin de développement rushée. Bayonetta 2 n'est pas ce que l'on peut appeler un jeu indispensable aux possesseurs du 1er, mais il remplit très bien son contrat malgré ses maladresses facilement pardonnables. Ses différences sont peu nombreuses et ne changent pas trop notre manière de jouer, mais on sent quand même un subtil recalibrage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cereza May Cry</title>
		<author>Jerem Mass</author>
		<date>2015-01-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Hideki Kamiya est un perfectionniste. Si, si ! Il suffit de se pencher sur Bayonetta 2 pour le constater : une première partie sur le nouveau jeu de Platinum Games suffit pour constater à quel point cette suite des aventures de Bayonetta gomme allègrement les petites choses que l’on pouvait reprocher au premier opus, transformant ce diamant brut en un joyau poli. Press-Start vous propose une petite plongée dans ce travail d’orfèvre ! Fruit de la collaboration entre Nintendo et Platinum Games, il est bon de rappeler que sans le soutien de la firme du plombier, Bayonetta 2 serait resté une utopie, un rêve un peu fou dans le coeur des fans : le premier opus jouissant malheureusement plus d’un succès d’estime que d’un succès commercial, le « petit » studio composé d’anciens membres de Capcom ne disposait pas des fonds suffisants pour mener à bien son projet de suite au beat’em all déjanté sorti en 2010. Quelques négociations et un petit partenariat plus tard, Nintendo et Platinum Games ont fini par trouver un terrain d’entente profitable aux deux parties : le studio pouvant effectivement mettre en chantier ce projet qui leur tenait tant à coeur, tandis que le célèbre constructeur Japonais dotait la ludothèque de sa Wii U d’un titre fort en exclusivité, à même de séduire le public hardcore gamer. Le fan des aventures de Cereza naviguera directement en terrain connu lorsqu’il posera ses mains sur le Gamepad, notre sorcière débarquant au coeur d’un prologue qui n’est pas sans rappeler celui du premier opus. Faisant office à la fois de tutoriel et de rappel des grandes lignes du scénario, cette courte séquence affiche fièrement la couleur : aucun compromis n’a été effectué au niveau du gameplay exigeant de la série. S’ensuit une cinématique assez burlesque (donc parfaitement Bayonetta) où notre héroïne et la plupart des protagonistes de la série font… leur shopping pour les fêtes de fin d’année ! Malheureusement pour eux, bien vite, des créatures angéliques débarquent et mettent fin à la petite promenade, tout en plantant les enjeux de ce second opus : Jeanne, la sorcière anciennement rivale de Bayonetta, tombe au combat et c’est à nous qu’incombe la tâche d’aller faire un petit tour en Enfer (oui, rien que ça !) afin de pouvoir la sauver ! Tandis que le premier Bayonetta nous faisait affronter toute une galerie d’adversaires en provenance directe des cieux, le bestiaire de ce second opus propose bien plus de variété. Ainsi, quelques nouvelles créations angéliques rejoignent certaines têtes connues du premier opus, mais qui dit voyage dans les méandres des Enfers dit… bingo, créatures infernales ! Non seulement cette nouvelle caste adverse renforce la diversité des affrontements, mais en prime ces créatures sont bien souvent plus robustes et agressives que leurs cousins tout de blanc vêtus, proposant ainsi d’imager de façon plutôt sympathique le fait que notre sorcière, tout habituée qu’elle est à affronter les forces de Lumen depuis le premier épisode, découvre ici un danger auquel elle n’a jamais été confrontée. Niveau gameplay, on retrouve le système de combat si riche du premier opus, mais à l’instar de Bayonetta et de sa nouvelle coupe de cheveux, le système de jeu s’est offert un petit ravalement de façade, incarné par le Umbra Climax. Cette nouvelle feature, particulièrement utile et efficace lors des affrontements contre des boss ou des groupes d’ennemis, invite le joueur à appuyer sur L une fois sa barre de magie remplie à bloc (donc en jonglant de main de maître avec les mécaniques bien connues du premier opus, en enchainant les combos et les esquives « just frame » permettant de ralentir le temps, le tout sans prendre de dégâts) afin de déchainer les pouvoirs de Bayonetta. Ce mode « super sayan b… euh witch » augmente grandement la portée des coups du personnage, tout en le rendant invincible et le faisant récupérer de la vie le temps de sa transformation, représenté par la jauge de magie qui se vide progressivement. Le Umbra Climax introduit une dimension stratégique supplémentaire dans la partie scoring si chère au jeu de Platinum Games, car une fois la barre de magie pleine il faut choisir entre soit activer cette nouvelle option, soit effectuer une Apothéose (les finish move cruels que l’ont retrouvait déjà dans Bayonetta) qui rapportera plus de points à la fin du niveau. Au rayon des nouveautés en jeu, les armes ennemies récupérées au sol après un combat sont désormais attribuées au bouton Y, permettant au joueur de les économiser (leur durabilité est toujours représentée par une jauge diminuant au fil des coups distribués) et de choisir le moment opportun où utiliser ces ressources supplémentaires en combat. On note aussi l’apparition d’une nouvelle transformation pour notre héroïne, en serpent de mer cette fois-ci. Ce changement de peau permet à la belle de nager afin d’explorer des niveaux complètement submergés. Enfin, certains combats contre des boss, et tout particulièrement contre un ennemi récurrent que les fans auront vite fait d’identifier, se déroulent sur deux plans : à l’instar de notre sorcière de l’Umbra, cet adversaire a le pouvoir d’invoquer d’immenses créatures (mais si, vous savez, comme celles que Bayonetta appelle pour achever les boss !) pour l’aider au combat, et lors de ces affrontements particulièrement épiques, tandis que vous disputerez le combat à échelle humaine, votre invocation affrontera celle de votre adversaire en détruisant tout sur leur passage, à l’instar d’un Godzilla affrontant un monstre géant au coeur de Tokyo. Ces combats sont vraiment bien rythmés, les actions des « petits personnages » jouant sur celles des « grands » et vice versa pour une mise en scène complètement « over the top ». Rythmé et « over the top », voilà surement les deux meilleurs adjectifs pour décrire ce Bayonetta 2 ! Car comme je vous disais en début de test, Kamiya est un perfectionniste et cela se ressent fortement une fois plongé dans son dernier jeu en date. Si l’on pouvait reprocher au premier opus de proposer parfois des temps morts et des séquences manquant allègrement de pèche, il n’en est absolument rien dans sa suite qui enchaine les moments de bravoure sans laisser au joueur le temps de souffler. Un peu moins d’exploration au programme également, les niveaux faisant la part belle aux combats contre les forces du Paradis et des Enfers, mais ce n’est pas pour autant que les coffres renfermant coeurs de sorcières et pierres lunaires ne sont pas bien cachés, incitant le joueur à rester attentif à son environnement. On peut également découvrir, pour peu que l’on s’en donne la peine, des passages vers des zones de défis à accomplir (terminer un combat sans se faire toucher, sans toucher le sol, sans interrompre un combo…) afin de gagner des fragments de barre de vie ou de magie. Enfin, s’il y avait bien un point à reprocher à Bayonetta, ce sont les QTE inattendus et hyper punitifs avec leur timing tellement serré qu’il y avait 9 chances sur 10 de les rater du premier coup. Ils ont disparu, emportant avec eux la frustration qu’ils imposaient au joueur profitant d’une cinématique pour souffler quelques secondes au coeur d’un combat particulièrement difficile. Tant qu’on en est à parler de difficulté, il est important de souligner que cette dernière est beaucoup mieux répartie que dans le premier opus, offrant une courbe de progression encore plus agréable à suivre pour le joueur ! Plus beau, plus vite, plus fort ! Bayonetta 2 est une pure merveille, riche d'un gameplay intéressant et d'un rythme cinq étoiles, il s'impose sans peine parmi les incontournables de la Wii U.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bayonetta 1.2</title>
		<author>Pseek</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bayonetta, c'était genre mon jeu vidéo de l'année à l'époque de sa sortie. Face à un DMC vieillissant, la sorcière fantasque m'avait complètement hypnotisée, notamment grâce à un gameplay orgasmique qui chatouillait dans le bon sens mes petits doigts de gamer exigeant. Et les premières images de sa suite ont fait passer mon envie de Wii U à 100 %, forcément. La première mission commence de façon géniale, tout le côté décalé de Bayo explose, entre poursuites en avion de chasse et courses de Noël en robe de soirée, une journée classique dans une vie de sorcière. La seconde est très bien aussi, avec un accent mis sur l'exploration. Tout s'annonçait comme le jeu de l'année, du siècle, de la vie entière. J'attendais donc des nouveautés explosives de pied ferme. Et j'ai attendu... jusqu'à la fin du jeu. Je ne vais pas y aller par quatre chemins, Bayonetta 2 est une déception. C'est clairement un Bayonetta 1 en un tout petit peu mieux, et encore. Le seul petit point positif est le fan service Nintendo, je ne pensais pas un jour jouer avec Samus dans un jeu Sega en se battant avec des Chomp Chomp. Le scénario est anecdotique, même pas assez WTF pour être passionnant. Le gameplay est toujours aussi génial, mais il n'a pas changé en 5 ans. Le jeu est assez beau, avec son lot de combats épiques. Mais le sentiment qui prime est l'impression d'avoir à faire à un jeu très arcade, qui manque de profondeur. De nombreux détails m'ont rendu l'expérience difficile et presque... ennuyante. Hormis la seconde mission, le level design est extrêmement linéaire. Sur les rares phases d'exploration, un personnage (au charisme nul) vous crie dessus pour vous faire avancer vers le prochain combat. Pour en savoir plus sur l'histoire, des journaux sont sur la route, inratables, écrits par le journaliste Enzo en Comic Sans MS agressif, à l'intérêt franchement discutable. Qui plus est, ces journaux peuvent être lus après un temps de chargement insensé en 2015, c'est tout comme l'ouverture du menu, longue à souhait, autant d'éléments qui cassent l'immersion et le rythme qui se veut soutenu. La durée de vie est bien sûr courte, comme souvent dans ce type de jeu, mais la replay value a peu d'intérêt si on considère les éléments perturbateurs, de l'agacement à l'ennui. Et sinon, on retrouve les mêmes choses que dans le premier opus, les mêmes équipements, les mêmes combos, les mêmes esquives, les mêmes transformations... Par rapport à 2009, la concurrence existe et il est sorti entre temps un certain DmC qui a complètement renouvelé la série (ma critique ici). J'y ai même rejoué pour être sûr que je n'avais pas une impression faussée sur Bayo 2, mais je me suis bien plus amusé avec Dante et Vergil qu'avec Cereza. Bayonetta 2 se repose sur l'excellence de son aîné, sans jamais vraiment se transcender et j'en suis le premier à être désolé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>♪ Moon River ♫</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2014-10-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'étais parti pour lancer un petit avis vite fait mais comme je sais pas trop le faire et que j'écris pas si souvent que ça, j'ai décidé que finalement non, ça sera pas le cas... Vous êtes dans la merde et la touche [précédente] ou [fermer la page] est votre amie. -------------------------------------------- Bayonetta 2 ------------------------------------------- Alors oui comme le premier, le scénario va toujours dans tous les sens, on comprend les choses a moitié même si les dialogues et les cut-scènes conservent souvent leur second degré pour tenter de faire passer la pilule. Chose a laquelle j'adhère, bien que ce soit un défaut dans l'absolu, bon au moins ça se prend pas trop au sérieux... La belle Bayonetta n'a pas perdu son charme, toujours aussi femme fatale et jolie garce perverse à la fois. Je la trouve un peu moins insolente mais rien de grave, elle conserve sa grande gueule pour en placer une quand il faut et scandaliser les "gamers puritains" avec ses poses coquines. Sans compter que je suis un très grand fan des cheveux courts chez une femme, un très bon point pour elle. Enfin la direction artistique est toujours aussi "distinguée", et ça je sais que ça fait peur a pas mal de détracteurs. Personnellement, je l'adore. Je la trouve sublime. Ça sort des sentiers battus, c'est souvent ultra fantaisiste avec un chara-design particulier chez les ennemis mais le tout couplé avec les musiques du jeu... Ce mélange de jazz, de musiques symphoniques, de chants lyriques et de J-Pop contribuent a son identité et je trouve que c'est très bien. De toute manière je n'ai jamais connu de jeux m'ayant repoussé à cause d'une direction artistique peu commune, dans le jeu vidéo l'imagination ne doit pas avoir de limites donc c'est un point qui ne m'atteint absolument pas... Pour aucun jeu... Pas même Psychonauts. Mais hey, on ne sait jamais ce qui peut arriver dans la vie. Peut-être que certains verront la lumière qu'ils n'avaient pas trouvé auparavant. Mais si vous vous sentez réellement concerné par ce que je viens de dire, si il y a eu une forte allergie, je vous conseille de rester loin de ce jeu dans un premier temps. ---------------------------------- Bayonetta 1 vs. Bayonetta 2 ------------------------------------ Les défauts que je reprocherais a Bayonetta 2 sont la durée de vie que j'ai trouvé un peu plus courte et le système d'esquive est un poil plus permissif dans son mode normal. Sans pour autant tomber dans le casual, il y a toujours ces combats très physiques où il faut connaître la façon dont les ennemis combattent et savoir user de ses réflexes et des talents du personnage pour gagner, sauf que ça vient plus tard. Le mode difficile (3ème Apothéose) et le dernier a débloquer corrigent aisément ce problème. Un autre truc que je relève, le côté "aventure" en somme a été très réduit. On trouve toujours un ou deux passages plates-formes ou encore des passages où il faut ralentir le temps pour parvenir au bout d'un chemin dans un temps imparti, sauf que c'est plus rare et plus court... Fini "l'exploration", les phases d'action très cinématographiques et leurs QTE punitifs et fini les phases de transport de clé jusqu'aux portes vérouillées. Mais hors de question pour moi de discréditer un volet ou un autre pour la direction prise tant c'est assumé jusqu'au bout. J'aime Bayonetta 1 pour ce qu'il a proposé, j'adore Bayonetta 2 pour ce qu'il offre en retour... Je constate qu'on peut avoir ses préférences en fonction de ce qu'on recherche. Cette suite fait donc du pur BTA à 100%, offre moins de temps morts et propose beaucoup plus de combats épiques... Ce deal me va très bien, à vrai dire, je préfère. Les phases aériennes et aquatiques ne sont pas ce que le jeu comporte de mieux (surtout la partie aquatique pour ma part) mais je me suis surpris a m'éclater lors de deux ou trois phases qui m'ont beaucoup plus réjoui que les phases à moto et les phases shoot'em up du premier. La variété des phases d'action est toujours présente. --------------------------------------- Le cas du premier Run --------------------------------------- Je n'ai rien contre les gens qui ne touchent plus au jeu après avoir fini le scénario mais faire de même avec un jeu comme Bayonetta, c'est dommage. Alors attention, n'importe qui peut très largement trouver son compte en jouant de cette manière (chose que j'appelle "parcourir le soft en touriste") mais je ne peux m'empêcher de penser qu'il s'agit d'une très grande perte. Il fait clairement partie de ces BTA qui commencent seulement après l'avoir terminé une première fois. La marge de progression est toujours aussi exceptionnelle. On débloque le quart du contenu au bout d'un run, Bayonetta a toujours de quoi évoluer, avec des niveaux bonus pour pousser le challenge, les quelques trophées en pierre et en bronze qu'on gagne sans être très fier ne seront plus que des mauvais souvenirs car au fil du temps le joueur lui aussi évolue et les combats deviennent un vrai spectacle de ballet... La gueule des combats et de nos propres performances n'ont plus rien à voir avec ce qu'on a connu, car le jeu n'a pas du tout été conçu pour être bouclé en un seul run. Plus on maîtrise le gameplay, plus ça devient gratifiant et encore plus fun... surtout avec ce volet. Bien entendu le joueur est récompensé au bout de ces efforts... Mais pour le reste j'dis rien, z'avez qu'à jouer. ---------------------------------------- La claque magistrale ----------------------------------------- Déjà à l'époque, en 2010... J'étais définitivement convaincu qu'il était impossible de faire mieux que le premier volet et God of War 3 en matière de combats de boss. Le niveau crevait le plafond pour atteindre le zénith. Puis est arrivé The Wonderful 101 et maintenant celui-ci. Sauf que ça va faire trois fois désormais que ces enfoirés de chez Platimum Games me font dire la même chose. On arrive a un point où le jeu respecte le gamer sur le plan du gameplay, du challenge et du spectacle mais crache un molard bien tenace sur ses challengers. Une fois de plus, je ne compte même pas le nombre de fois où je me suis dit que ce que je voyais était tellement énorme qu'on va atteindre un stade où le rythme de l'aventure et l'imagination de ces types va se mettre a stagner. Il y a même des phases en mecha où on se livre a des batailles endiablées contre une multitude d'ennemis qu'on affronte au sol et dans les airs y compris des boss. Ces passages m'ont un peu rappelé les bons moments de Zone of The Enders 2. Mais rien qu'un petit peu hein, je sais bien que c'est pas le genre de titre qu'on balance à la légère, le gameplay est loin d'être similaire et aussi poussé mais au niveau de la frénésie des combats c'est clair que ces phases n'ont rien à envier a ce dernier parce que j'ai trouvé ça complètement ouffissime. D'ailleurs en parlant de ça... J'ai eu cette impression constante que les développeurs voulaient donner à chaque combat de boss, l'intensité d'un combat final. La démesure va de plus en plus loin, le gigantisme, la mise en scène grandiose, les éclats de lumière, les cris monstrueux, les petites provocs de Bayonetta qui pointent à chaque esquive durant l'affrontement. Tout est calibré pour impressionner, la fluidité est constante (vive le 60 fps) et il était nécessaire de profiter de ça vu la vitesse a laquelle tout défile à l'écran, un vrai feu d'artifice. Malgré l'aliasing et les quelques textures en déçà (quand on cherche la petite bête), j'ose dire que le jeu est, sous certains aspects, aussi impressionnant que les vitrines technologiques sortis sur PS4 et Xbox One pour l'instant. Franchement, on me met la plupart des combats de boss qu'on trouve en fin de chapitre dans le final de n'importe quel BTA, c'est pas moi qui vais me plaindre. --------------------------------------- Pourquoi j'ai mis 10? ---------------------------------------- Connaissant plutôt bien les diverses réactions qui déboulent à chaque fois qu'une oeuvre vient de sortir avec une moyenne stratosphérique. Autant le dire tout de suite: Non. Je n'ai pas mis 10 pour alimenter une hype, ni surcoter le jeu bêtement histoire de me faire passer pour un pro du pad, encore moins pour le faire trôner dans je ne sais quel classement car je ne fais pas du tout partie de ces personnes qui voient le Top 111 du site comme une bible a ne pas bafouer sous aucun prétexte... et je le fais encore moins par effet d'euphorie évanescente. A l'instar de certains jeux auxquels j'ai mis la même note... Comme Rayman Origins, The Legend of Zelda : The Wind Waker, SSX 3 ou encore Metroid Prime, il y a eu une osmose. Une transe. Une fusion entre moi et le jeu. Ce moment étrange où les choses que l'on est sensé faire IRL n'a pas vraiment d'importance dans l'immédiat, tout ce qu'il y a autour n'existe pas vraiment. Je ne fais plus qu'un avec la manette et ce que je vois a l'écran me... *rjekpf%n@oze* (un mix d'émerveillement, de découvertes inouïes, d'admiration et de plaisir total). Ces moments où on se dit que tel passage sera le dernier avant la pause, puis non décidément ce sera le niveau suivant et au final on regrette pas de trahir notre "dernière" décision parce qu'on vient de vivre LE truc qui fait qu'on a pas du tout envie d'éteindre la console. On assiste a des choses tellement dingues qu'on a tout de suite envie de décrire ces choses aux potes d'à côté, mais faute de trouver les bons mots, on agite les bras dans tous les sens et on fait les bruitages avec sa bouche comme ferait un enfant après avoir testé la plus redoutable des montagnes russes. Je pourrais dire que ce n'est plus moi qui joue au jeu, c'est le jeu qui joue avec moi. C'est ce genre de sensations que j'aime avoir, le fait de me dire a un moment donné: "Voilà, putain c'est ça que je veux... C'est pour ça que j'aime jouer ! C'est même plus que ce que j'attendais !". Donc voilà, les notes que j'attribue sur ce site, c'est juste ce qui se passe entre les oeuvres et moi, ma propre expérience... Et rien d'autre. --------------------------------------------- Conclusion ------------------------------------------------- Le premier Bayonetta sur Xbox 360 est de très loin le meilleur BTA auquel j'ai joué. C'est drôle parce que la plupart des choses que j'ai dit sont valables pour lui aussi. J'avais officialisé ça en écrivant cette phrase sur mon coeur avec un stylo plume. A vrai dire, le jeu pouvait se priver d'une suite qu'au fond ça n'aurait pas été si grave. Il avait tout donné, il y avait tellement de choses a débloquer, c'était impossible pour quiconque (qu'on aime ou non) de ne pas avouer que c'est un soft très généreux. Seulement voilà, quelques années plus tard après un second run bien chargé, un troisième en cours, et un plaisir de jeu de plus en plus grand... Platinum Games (et grâce à Nintendo, ne pas oublier) me prouve que j'ai eu tort sur toute la ligne et se permet même de surligner mon écriture en utilisant un marqueur noir indélébile. On aura beau tenter d'effacer ça, la marque de stylo va peut-être finir par disparaître mais je ne remarquerai rien de toute façon, c'est reste gravé assez longtemps pour me marquer à vie et c'est encore plus le cas avec Bayonetta 2. C'est donc par terre que vous me trouverez, essoufflé avec les mains en sang et le sourire aux lèvres. Il y a aussi un petit écriteau qui traîne à côté de ce qui reste de moi où il est inscrit: "Bayonetta 1 & 2 m'ont tué... et ont réduit a néant toute la concurrence à mes yeux".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bayonetta contre-attaque</title>
		<author>MuteGone</author>
		<date>2014-10-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>5 ans. Cela fait tout juste 5 ans qu'est sorti le premier Bayonetta sur PS360 au pays du soleil levant. Un jeu qui reste depuis ce jour comme le "maximum" que puisse offrir le genre du Beat'M All/Up 3D. Bayonetta premier du nom était un challenge que s'était lui-même lancé Hideki Kamiya après avoir déjà remis en question le genre de longues années auparavant avec Devil May Cry : le challenge de surpasser en tout point DMC. La réussite l'attendait, et depuis, aucun jeu n'a espéré faire vaciller la reine de son trône, comme si "on ne pouvait pas faire mieux". C'est dans ce contexte très difficile que l'équipe de Platinum Games a relevé le défi, donner à Bayonetta une suite qui ne ferait pas moins bien que son aîné, le tout, en laissant le rôle de Game Director à quelqu'un d'autre que le père du premier épisode, Kamiya n'endossant "que" le rôle de superviseur sur ce titre. Incroyable, sensationnel, Yusuke Hashimoto et la Team Little Angel ont réussi : surpasser le premier épisode en tous points. Parce que Platinum Games ne fait pas les choses en mode "petite bite" ici. Premier changement risqué, toucher au chara-design du personnage principal. Soyons clair, je suis absolument conquis par ce changement. A l'image du jeu, Bayonetta semble plus posée, plus sûre d'elle, une manière de montrer qu'elle n'est plus la même après avoir retrouvé toute sa mémoire. Une réussite totale me concernant. Jeanne aussi a eu le droit à un coup de ciseaux (ou plutôt elle ne les a pas utilisé) et il faut reconnaître que le résultat rend merveilleusement bien en jeu, là où les artworks ne m'avaient pas emballé du tout. La deuxième prise de risque se situe dans le gameplay en lui-même. Bayonetta 2 conserve toutes les bases de l'original : l'esquive, le Witch-Time qui en découle, les combos à base de poings/pieds et les invocations qui en résultent. Là où la formule change vraiment c'est l'arrivée de l'Umbran Climax : une manière différente de cramer la magie qui ne se vidait que par le biais des Torture Attacks dans le premier volet. Lorsque vous activez ce mode "de la finesse totale", Bayonetta lance à chaque attaque une invocation (déterminée par l'arme employée) dans un joyeux bordel visuel. Rien de gênant puisque 95% des monstres se retrouvent complètement bloqués par ces attaques, la visibilité n'est pas un facteur important ici. Cette mécanique ultra puissante résulte en plusieurs contreparties imposées au joueur pour équilibrer le jeu. Avant toute chose, pas mal de monstres "sacs à PV" font leur apparition, n'espérez pas en venir à bout avant 1 à 2 minutes de combat. Ensuite, les armes à explosions ne sont à priori plus à disposition du joueur (enfin... pas totalement :o). Dites adieu à Durga Feu et Kilgore, vous allez devoir trouver une autre manière que les Mines/Roquettes pour clear les zones et c'est là que l'Umbran Climax joue son rôle (On notera par ailleurs que la quasi totalité des armes sont originales, on est pas fainéant chez Platinum Games.). Les différences ne s'arrêtent pas là, et le Witch-Time semble ici raccourci en durée en échange d'une activation plus "large". Ceci couplé avec l'absence d'armes à détonations qui s'accompagnaient de knockback avantageux pour le joueur ont pour effet de forcer le contact, et demander bien plus d'esquives réussies au sein d'un même combat. Et ce ne sont pas les possibilités d'activations qui manquent tant certains ennemis s'avèrent acharnés (en particulier chez les démons). Une intensité dans le combat qui laisse rêveur, et le bestiaire d'une variété incroyable ne vous lassera jamais. L'intensité, parlons-en, 11h en une journée pour le finir. Mais 11h de rollercoaster comme j'en ai jamais vu... IMPOSSIBLE DE LÂCHER LE PAD. Certains versets de fin de Chapitre ont des têtes de Boss à part entière... et vous enchaînez certains de ces versets... par des Boss à part entière. Tiens c'est intelligent comme idée, surtout quand on voit la tronche de ces Boss Fights. C'est à croire que la Sorcière a été un peu vexée de voir ce que donnait ses petits frères et sœurs de Wonder dans le domaine l'année dernière ! Le rythme du jeu est maîtrisé de A à Z. Là où Bayonetta abusait parfois des phases hors-sujets un peu trop longues et inintéressantes, Bayonetta 2 reste sage dans ce registre (et bien plus efficace), et c'est pour mieux nous bastonner la tronche en même temps que celles de nos ennemis. Du grand spectacle, dans des univers sympathiques aux couleurs variées, le tout soutenu par une bande son stratosphérique remplies de compositions incroyables que ce soit de Norihiko Hibino, Rei Kondoh ou Masami Ueda. Oui, on sera moyennement séduit par les phases de combats sous-marines aussi rares que peu utiles. Oui, on sera plus ébahi esthétiquement par les combats aériens que par leur vrai apport niveau gameplay. Mais la formule prend, sans jamais lâcher malgré ces petits défauts biens vites oubliés. Du côté de l'histoire, tout est fait pour le show, mais je dois admettre avoir été agréablement surpris par le lien habile réalisé avec le premier jeu. Bayonetta 2 donne en ce sens bien plus de cohérence à tout l'univers Bayonetta. Je ne comprends pas vraiment les critiques très dures qui ont pu lui être fait pour être honnête. Ca ne vole certes pas bien haut, mais on est loin du tube de merde concentrée décrit par certains testeurs. Rapide passage dans le registre technique : c'est du 720p, très aliasé, mais d'une fluidité remarquable. La patte graphique est bonne et la qualité d'animation master class du personnage font pardonner à peu près tout. Le Gamepad ne sert à rien, sauf si vous voulez jouer au tactile. C'est un peu comme jouer à un jeu de voitures avec le gyroscope, c'est pas parce qu'on peut le faire qu'on doit le faire et en fait il ne faut pas le faire. Quid de la durée de vie ? Vu la ribambelle de trucs à débloquer, les Lost Chapters et le mode multi-joueurs online d'une efficacité redoutable, n'espérez pas qu'elle soit inférieure à celle du premier qui, me concernant, était proche de l'infini. On arrive donc ici à proche de l'infini... mais encore plus proche (voyez). Je n'entrerai pas dans les détails techniques du gameplay toujours doté d'une profondeur imbattable. Je constate juste avec grand enthousiasme le remaniement de certaines attaques à l'utilité très discutable dans le premier volet tel que le mode de tir (360° + Punch/Kick) qui prend du galon ici. Les armes ont toutes une manière bien spéciale d'être jouées et Bayonetta nous montre enfin ce qu'elle donne avec des armes poids lourds (un marteau qui fait 2 fois sa taille). On sera également très satisfait de profiter d'un jeu de jambes en tout point supérieur au premier volet, les combo de Kick ayant avec certaines armes une variété et une vitesse d’exécution permettant de ne jouer qu'avec eux. Je n'oublie pas non plus de parler des références, marque de fabrique de la série. Pas besoin de ces saletés de costumes Nintendo pour en avoir, rassurez-vous, vous aurez bien droit à de nouveaux clins d'oeil, que ce soit à l'univers Sega, Nintendo, Platinum Games, celui de Bayonetta ou même à des private jokes internes ("Ask your mom" :D). Je pense pouvoir malgré tout signaler qu'elles sont légèrement moins nombreuses que dans le premier volet qui avait tapé fort dans le domaine. Pour conclure, le verdict est sans appel. Bayonetta 2 est donc à Bayonetta ce que l'Empire contre-attaque est à Star Wars. Une suite qui fait tout en bien. Une suite qui fait tout en mieux. // Ajout 28/10/14 A froid, je ne peux que confirmer cette sensation de réussite totale, un jeu qui surpasse son aîné en tout point. J'y rejoue non-stop avec un plaisir fou, là où je savais que certains chapitres du premier m'emmerdaient un peu. Pour le 2, rien de tout ça et c'est même en refaisant certains chapitres que je me rends compte du fun de la plupart des situations rencontrées. Je me demande si ceux qui placent le premier au dessus du second ne le font par nostalgie. Car même si j'ai démonté Bayonetta 1 (plus de 120 heures de jeu à l'aise) et que je l'ai considéré comme mon jeu marquant de la génération PS360, il n'atteint pas le degré d'excellence du second (j'attendrai quelques années avant de savoir si il ne s'agit pas tout simplement de mon N°1, de tous les temps je veux dire, ouais je sais c'est une phrase lourde de sens, mais il en est là dans ma tête). Comparativement, c'est un peu comme Sonic 1 vs Sonic 2, le premier a tout mis en place, le second a tout amélioré.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Super Bayonetta Turbo</title>
		<author>FunKDreamer</author>
		<date>2014-11-08</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Au moment où j'ai commencé ce tant attendu Bayonetta 2, j'attendais de lui qu'il fasse mieux que son prédécesseur qui m'avait marqué au fer rouge. Pas autant, mieux. L'action débute et c'est avec joie que l'on retrouve notre héroïne à lunettes. Tout revient assez vite, l'esquive et le Witch Time restent le centre du gameplay, on latte des anges comme au bon vieux temps en leur invoquant des poings démoniaques géants dans la gueule, tout va bien. Après une introduction un peu longue la cité de Noatun s'offre à nous, et putain c'est juste magnifique. Les versets s'enchaînent, les menus se découvrent, et quelque chose fait tilt: Le gameplay, l'exploration du niveau, les graphismes, tout est similaire au premier opus, au point que je n’ai pas eu l'impression de découvrir un nouveau jeu mais d'en continuer un ancien. Et c'est là LE problème de ce Bayonetta, il ne se démarque pas du premier, il se contente de copier puis de coller tout un concept en changeant l'histoire et deux coupes de cheveux (c'est dit grossièrement, mais c'est pour qu'on puisse saisir l'idée). Alors certes Bayonetta 2 est un jeu génial, magique, complet, on manque de jeux aussi exceptionnels de nos jours, mais rien n'a changé en presque 5 ans. On ressort ses petits combos pépère, on va acheter la petite Lune de Mahaa-Kalaa (j'avoue j'ai googlé pour l'orthographe) qui va bien pour contrer, on se choppe le mode corbac pour atteindre les cercueils de l'Umbra trop loins, le Boss bonus s'achète avec le même ticket de platine valant 9999999 Halos, TOUT EST PUTAIN DE PAREIL. Le jeu a bien sûr des nouveautés, à commencer par un mode multi qui, une fois qu'on l'a compris, se révèle très efficace, un mode Co-op avec un système de paris qui ajoute une touche piquante de rivalité qui anime diablement les matchs et qui dédouble la replay value déjà incroyable de la série. Niveau gameplay on a quand même quelques ajouts sympathiques comme le pouvoir du bracelet Climax (qui permet de faire des invocations à chaque coup) qui est maintenant utilisable dès qu'une barre de magie est pleine. Ca change du schéma typique où ou latte un gros ange jusqu'à ce qu'on ait assez de magie pour l'achever. On a aussi quelques armes qui changent pas mal la donne, particulièrement avec les armes lourdes. Puis enfin des nouveaux personnages jouables géniaux, qui diversifient un peu le gameplay et qui cette fois-ci ne nécessitent pas de sauvegarde supplémentaires. Et puis c’est tout, j'ai l'impression que Platinum Games s'est reposé sur sa gloire, car en dehors de ces ajouts pas transcendants, rien n'a changé par rapport à Bayonetta 1. Là où à l'époque le jeu surprenait par sa prise de risque, elle est ici inexistante. Le scénario, anecdotique comme le veut son genre, est largement moins grisant que dans le premier, qui nous emmenait dans de superbes environnements tantôt heroïc fantasy tantôt très modernes. Par contre on a toujours les bons gros clichés comme les distorsions temporelles et les amnésies, j'adore. Niveau environnements, à part Noatun j'ai rien retenu, j'ai déambulé dans des environnements tristounets ET redondants en espérant voir un peu de diversité, en vain. Ah si, à la fin du jeu, dans les quatre derniers chapitres ça se diversifie, mais quand j'ai vu ça j'me suis dit que Platinum était en train de se foutre de ma gueule. Des petits détails à la con comme le menu du Stage Select qui était super joli dans le premier opus est là d'une banalité effarante, la bande-son est largement moins ébouriffante (je l'ai senti dans les quatre derniers chapitres surtout...), le thème principal, Moon River, fait quant à lui pâle figure face au Fly Me to the Moon de Noguerra. Le fan-service occupe quant à lui toujours une part importante, les ajouts de gameplay des costumes Nintendo c’est chouette, les clins d’œil discrets à Clover/Platinum et SEGA aussi. La difficulté quant à elle a été revu biiiieeeeeeen à la baisse, c’est con pour un jeu qui s’adresse aux gamers. En vrac, la fenêtre d’esquive pour activer le Witch Time est plus permissive, les objets ne sont plus pénalisés, donc on peut se faire un stock de 99 sucettes et niquer tout le jeu en Infinite Climax en étant invincible et über-fort et partir avec son petit trophée Platine à la fin, tranquillou, mais le pire c'est la barre de Magie, qui ne se vide plus lorsque l'on prend des coups; les apothéoses qui étaient autrefois une récompense pour les bons joueurs ne le sont plus du tout. Enfin, les boss n’ont plus trop de QTE débiles qui te foutaient un Game Over parce que tu lisais un SMS pendant ce que tu croyais être une cinématique, mais à côté de ça ils sont beaucoup moins passionnants et même les combats contre le Sage de Lumen font vraiment pâle figure face à ce qu’on a vécu avec Jeanne, seul Alraune éveille l'attention. Mais malgré tout ça, Bayonetta 2 n’est pas un mauvais jeu, c’est juste, pour moi, une mauvaise suite. Le jeu a tout ce qu’il faut pour être une expérience inoubliable : Un gameplay toujours aussi taré, une replay value vraiment folle, de jolis graphismes et j’en passe. Il ne fait aucun doute que les nouveaux arrivants vont adorer le jeu, et qu’avec la Special Edition ils ont deux jeux de folie qui vont les occuper des centaines d’heures. Je ne doute pas une seule seconde non plus que ceux qui ont joué au premier prennent leur pied sur le deuxième, je l’adore moi-même. Mais pour ma part le spectre du premier est vraiment trop présent et j’aurais aimé voir qu’il s’était passé 5 ans entre les deux opus.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Foutre le bordel pour rétablir l'ordre (tout en étant charmante ...)</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2015-04-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>En voyant le générique de fin de Bayonetta 2, je n'ai pu m'empêcher d'avoir un petit sourire en coin en voyant les différents logos apparaître à la suite : celui de Sega, celui de Nintendo, puis celui de Platinum. Ce moment était là pour me rappeler, d'une part, le chemin parcouru depuis la fameuse "Guerre des Consoles" de l'époque Super Nintendo / MegaDrive, et le chemin tortueux du développement de ce 2ème opus des aventures de notre sorcière préférée. Car oui, comme beaucoup d'entre vous le savent, il n'était pas écrit à l'avance que cet épisode pourrait voir le jour. Sorti en 2010, Bayonetta premier du nom avait créé la surprise grâce à un enrobage particulièrement éclatant et à la forte personnalité, qui dissimulait un fond d'une aussi grande qualité. On y découvrait un personnage féminin fort, d'une grande beauté, d'une grande excentricité, d'une grande force. Un personnage de jeu vidéo qu'on oublie pas comme ça. Le jeu fut un succès critique certain mais une réussite économique relative, ce qui obéra dans un temps la sortie d'une suite. Et c'est finalement un peu grâce à Nintendo et en exclusivité - pour le moment - sur Wii U que la sorcière nous est revenue, les cheveux plus courts, pour un 2ème épisode qui reprend les grands principes de son aîné mais qui cultive néanmoins ses différences derrière cet air de famille si présent. Bayonetta 2, c'est donc, pour ceux qui auraient loupé le train, un Beat'em All en la forme plutôt moderne (c'est à dire scénarisé et avec des principes plus ou moins approfondi d'exploration). Vous incarnez une sorcière du clan de l'Umbra, à la suite des aventures de l'épisode n° 1, et qui va de nouveaux devoir se frotter aux forces du Paradis, et peut-être un peu de l'Enfer ... Bayo2, c'est surtout un BtA d'une grande qualité, accessible mais possédant une marge de progression certaine, dynamique et donc particulièrement agréable à jouer. Pour reprendre mon premier adjectif, certains lui reprocheront peut-être d'être un peu trop accessible grâce notamment à son système d'esquive plus permissif que d'autres et qui permet durant les combats, pour peu que vous ayez le bon timing, de déclencher le Bullet Time local, à savoir l’envoûtement, pour ralentir le temps et pouvoir latter dans la joie et une certaine impunité vos ennemis. Combos improbables et invocations plus ou moins prononcées constitueront durant cette aventure votre quotidien, de même que certains petits finish cruels qui vous permettront d'occire certains ennemis dans d'atroces mais délicieuses souffrances. J'ai personnellement particulièrement apprécié la jouabilité de Bayo2. Ayant récemment écrit la critique de The Wonderful 101 (autre BtA du même développeur), j'ai beaucoup plus apprécié de jouer la sorcière que le super-héros, en raison - notamment - d'une lisibilité de l'action que je trouve bien plus prononcée. Bien entendu, il y a toujours ces moments bien bordéliques avec des ennemis qui bougent dans tous les sens ou prennent tout votre écran avec leurs attaques, mais globalement on arrive à distinguer ce qui se passe, et on tente d'anticiper au mieux les attaques des adversaires pour leur balancer notre esquive au meilleur moment. Bien entendu, le titre dispose d'une monnaie locale qui vous permettra d'acheter améliorations, accessoires, nouvelles attaques, mais surtout quelques nouvelles armes pour varier les combos et les vitesses d'attaque, même si je dois avouer que certaines des armes proposées ne m'ont pas complètement convaincu. Mais plus qu'un genre, Bayo2, c'est avant tout un personnage, à savoir Bayonetta alias Cereza, qui porte sur ses pas si frêles épaules une grande partie de la qualité et de l'image du jeu. On en tombe amoureux ou on la déteste, mais notre sorcière ne laisse définitivement pas indifférent. C'est quand même ici que je vais faire mon petit couplet "la fête est finie" pour quand même dire que certains passages mettant trop en avant - peut-être avec moins de 2ème degrés qu'avant - l'aspect particulièrement sexy de notre héroïne m'ont mis un peu mal à l'aise, m’entraînant à me demander si, au delà de ses nombreuses et indéniables qualités, le titre ne versait pas par (très brefs) moments dans le lourd et le sexisme. Rien de bien grave mais un point à surveiller néanmoins ... Pour le reste, notre héroïne est toujours aussi percutante, distribuant les bons mots et les postures aussi facilement que les coups dans la tête de ses ennemis. L'histoire, elle, prend place dans la continuité de l'épisode précédent. Clin d'oeil à ceux qui ont fini le titre ... Comme dans l'opus n° 1, on pourra reprocher à Bayo2 de cultiver un scénario pas si accessible que son gameplay, parfois brumeux et artificiellement compliqué. Je décernerait une mention spéciale à la séquence d'introduction qui tente de nous faire écouter des paroles et lire des sous-titres en même temps qu'on bastonne. Super pratique ... Néanmoins, certains moments de l'histoire sont plutôt bien amenés et parviendront même à nous surprendre et à mettre en perspective l'aventure, comme des phares au milieu d'une mer agitée, nous permettant globalement de nous guider, même si on comprend pas par où on est passé exactement ... Au delà de son histoire, c'est dans son registre que Bayo2 cultive une apparente ressemblance avec son grand frère, mais dispose au final d'une personnalité propre. Le premier épisode, je trouve, disposait d'une plus grande subtilité. Le titre etait fondamentalement foufou, relativement incompréhensible dans son histoire, ce qui mettait particulièrement en avant son aspect second degrés et l'aspect coquin de l'héroïne. Ce deuxième épisode nous présente une héroïne moins "multi-facettes". Bayonetta y est avant tout provocante. Elle domine le monde et veut le faire savoir. La mise en scène est surement plus dynamique et quelque part plus réussie car plus lisible ; l'action est plus présente et sans doute plus spectaculaire. Mais du coup, on y perd en second degrés et on se rapproche par moment - toute proportion gardée - de l'esprit d'un Uncharted (épisode 2 ou 3). Les clins d'oeils sont également présents mais moins nombreux. Et c'est surtout concernant la musique que j'ai été moins persuadé par ce 2ème épisode. Les thèmes restent de qualité mais disposent de moins de personnalité que dans l'épisode précédent. Ces quelques défauts et divagations personnelles ne doivent néanmoins pas obérer le fond de ma pensée concernant Bayonetta 2, qui se pose - avec ses différences - en digne successeur de l'épisode 1. C'est un titre à posséder définitivement pour tout propriétaire de Wii U qui se respecte (et qui a plus de 10 ans ...). Disposant d'un contenu honnête pour le genre, il offre également une marge de progression substantielle pour qui voudra vraiment le maîtriser. Mais c'est surtout et avant tout un jeu qui regorge d'énergie et de personnalité, en raison notamment de la présence de son héroïne principale, et agréable à jouer. Une réussite, donc, pour les petits gars de chez Platinum, qui nous démontre encore une fois leur savoir faire en la matière. Je suis envoûté !...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Nuances de reflets lunaires.</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2014-10-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>*New* Version vidéo de la critique : http://youtu.be/jfiySmNuzFc Depuis une demi-décennie, Bayonetta, tu relèves de l'obsession pour le joueur que je suis. Tu es probablement le jeu sur lequel je suis le plus souvent revenu, toujours avec le même plaisir. Le plaisir de l'harmonie vidéoludique parfaite, de l'oubli de soi, de la démesure et du spectacle. Pas client pour un sous devant les arguments marketing de foire qui ont précédé ta sortie, j'avoue avoir eu un regard malveillant à ton égard avant de réaliser, manette en main, ta finesse et ton potentiel. Jamais courbe de progression ne m'a semblé si habilement rythmée. Jamais ma fascination n'a cessé de croître jusqu'à atteindre mes limites au 49ème affrontement de l'Angel Slayer, littéralement à deux combats d'avoir bouclé ton contenu; le plus généreux de l'histoire du beat them all. Ta suite directe est miraculeuse, offre un terrain de jeu renouvelé, frais, vivant, coloré et doté d'une véritable richesse, mais nous n'avons plus rien à apprendre l'un de l'autre... -- THE WITCH HUNTS ARE OVER Tout commence selon le même canon. Bayonetta, Enzo et Rodin font leur apparition cette fois-ci accompagnés par la seule rescapée de l'ordre des sorcières de l'Umbra : Jeanne. La séquence prologue sur les avions de chasse, que vous avez probablement tous déjà vu, fait directement écho à ma séquence fétiche du premier jeu, où les deux sœurs des ténèbres se foutent sur la tronche à dos de missiles, au sein d'un dédale de gratte-ciels. Le niveau évolue à deux reprises pour nous conduire sur un métro lancé à la vitesse d'un TGV, puis dans un combat de boss aérien au fort accent RKO. La structure du jeu en crescendo est illustrée d'entrée dans ce prologue de la démesure, et n'aura de cesse de croître jusqu'à une ultime confrontation étrangement en deçà du premier opus et clairement inférieur au superbe final de la dernière production de Kamiya, j'ai nommé les Wonderful 101. WONDERWITCH IN A WOLRD OF WONDERFIGHTS De A à W donc, l'epicness absurde est constamment rejointe par la fluidité, l'audace et la réactivité impeccable qui faisait la saveur du premier opus. Et bien que je ne puisse m'en plaindre tant le plaisir est au rendez-vous, je dois reconnaître que quelque chose de pourtant déterminant se fait plus discret dans cet opus : l'humour burlesque, l'aspect ultra-féminisé de l'héroïne qui se cherche, qui a oublié son passé, ne sont plus au centre de l'attention. Ce n'est plus tant son histoire qu'une histoire de fin du monde homérique. Le changement de ton n'a pas que du mauvais, mais nuit légèrement à l'originalité qui se dégageait du premier opus. Les références à la pop-culture, aux motifs exacerbés de la virilité que Bayonetta se plaisait à dominer... ils ont pour ainsi dire disparu au profit d'un spectacle de plus grande envergure, à l'image de cet ahurissant chapitre 14 qui me donne encore des frissons rien que d'y penser. L'EQUILIBRE EST ROMPU Souvenez-vous, vous qui avez joué des dizaines d'heures à Bayonetta. Vous êtes arrivé devant les portes du mode ∞ Climax et avez décroché la mâchoire en vous rendant compte que le mode de difficulté maximal du jeu ne vous autorisait plus le Witch-Time, cette feature pourtant si pratique qui ralentit le temps à chaque esquive réussie. Ou encore vous, qui avez joué Jeanne en vous rendant compte que ce même Witch-Time ne pouvait se déclencher qu'à l'exécution d'une esquive parfaite à la frame de la touche, en utilisant les chauves-souris. Et bien, il risque bien de vous manquer quelque chose après avoir fini le mode "3eme apothéose" de ce deuxième opus. Déjà parce que les frame d'esquive sont légèrement plus permissives qu'avant, mais aussi parce que l'∞ climax autorise désormais le Witch-Time (WT). Et pour cause, il a été équilibré en conséquence. Les ennemis et les boss sont nettement plus endurant dans cette nouvelle occurrence, encourageant très largement l'utilisation de l'Umbra Climax, feature qui fait écho au bracelet Climax du premier jeu. Ce dernier permettait de changer chaque attaque de Bayonetta en attaque d'invocation, provoquant des dégâts démesurés à chaque coup plutôt qu'en fin de combo ou en faisant appel à des techniques qui consomment de la magie. Bien évidemment, cet objet difficile à débloquer était un pur bonus de fun qui neutralisait le scoring. Ici, l'Umbra Climax est parti intégrante du gameplay, et pour obtenir un bon score, il va falloir s'en servir. Jusque-là tout va bien, sauf que la plupart des boss humanoïdes types Jeanne sont nombreux dans ce deuxième opus et ont une très, très, très haute faculté à esquiver au point de rendre toutes stratégies de parade/non-WT obsolètes ou pénalisées. Il existe donc toujours bien le chapelet qui permet de transformer l'esquive parfaite en contre-explosif plutôt qu'en WT, mais son utilisation n'est plus viable car la dynamique des combats n'a pas été pensé dans l'optique de se priver de ce mode. Cerise sur le gâteau, recevoir des dégâts ne réduit plus la jauge de magie et l'utilisation des sucettes de soin/protection/boost/seringues n'est plus pénalisée dans la fenêtre des scores. Le joueur est donc encouragé à consommer des objets d'assistance pendant ses affrontements si cela peut lui permettre d'obtenir plus facilement le rang Platine/Platine Pure, et il n'est plus aussi pénalisé qu'auparavant lorsqu'il se fait toucher. Autrement dit, le jeu est considérablement plus simple. Il reste bien le mode Witch Trial en cinq parties, bien plus surmontable que l'Angel Slayer du premier Bayonetta, notamment à cause d'un combo d'accessoires/armes un peu pété (Fouet/Bracelet du temps), mais tout de même exaltant. Ou encore un boss bonus (a priori Rodin, il s'agit de mon dernier combat à débloquer) qui devrait être bien costaud pour occuper la partie solo. C'est beaucoup, c'est généreux, c'est génial... mais ça manque tout de même d'un petit quelque chose pour les anciens qui attendaient une baston à la hauteur de l'épuisant Bayonetta/Jeanne du premier jeu en ∞ Climax. En terme de spectacle, tout est là pour le premier run avec les arrières plans de malade, la mise en scène qui tue sans sacrifier le framerate. Mais dans une optique de rejouabilité, ces choix sont contestables car, ne serait-ce que pour les combats aériens, ils empêchent une approche spatiale des affrontement (et pour ma part j'adore retenir mes combos en forme de panthère) et bloquent l'accès à un certain nombre de capacités (notamment mes chouchous, le divekick et la charge corbac), réduisant considérablement la diversité des approches et des styles de jeux potentiels. Bref, c'est cool, mais ça reste de la poudre aux yeux qui sacrifie une petite part de la richesse du gameplay initial. C'EST TOI LE CHAT, L'ANGE Reste à aborder la principale nouveauté de cet opus en terme de contenu : le mode multi. Bien que je regrette de ne pas pouvoir affronter directement un autre joueur aux vues des superbes 1v1 qu'offrent les deux jeux en solo, il faut reconnaître que le système d'affrontement au scoring est assez stimulant en plus d'être exigeant. La variété des combats (une grosse cinquantaine décliné en 4 difficultés) ajoute un sel considérable aux rencontres fortuites du net. Il s'agit d'enchaîner 6 bastons. Le vainqueur au score sélectionne le défi suivant. Celui qui remporte, non pas le plus de combat, mais la plus grande quantité d'Halos (déterminé par la difficulté du défi) remporte le match, sachant que la mort simultanée des deux joueurs signifie un game-over collectif. Il s'agit donc de bien estimer sa capacité à mener rapidement le combat à bien avec ou sans l'aide de son partenaire, si celui-ci tombe au combat. En effet, il est possible de relever ce dernier (bonus contre malus) ou de le laisser à terre pendant 15 secondes après quoi il résultera, encore une fois, un échec collectif. Il n'est pas rare de voir poindre un game-over par excès d'orgueil. Pour le coup, cela doit être une expérience vraiment amusante de gentille compétition si l'on s'y adonne avec des amis. Pour ne rien gâcher de nombreux personnages sont à disposition, permettant même de renouer très précisément avec les sensations du premier jeu sans subir de pénalité. -- Bayonetta, je ne regrette rien. Tu es toujours aussi belle et arrogante, bien que tu ne sois qu'à demi-exposée sous les projecteurs. Je sais, tu as ton indépendance, tu ne peux pas toujours porter le poids de toutes nos attentes sur tes seules épaules. Je compte bien passer encore quelques moments de folie en ta compagnie, mais je pense que je ferai le tour de tes nouveaux atours bien plus rapidement que lors de notre première rencontre. Cela me peine de le dire, mais il est devenu bien plus simple de faire des merveilles à tes côtés. Bonne continuation, terreur !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Style Sans Substance.</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2014-12-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nul ne semble avoir la présence d'esprit de faire remarquer qu'en fin de compte ce titre n'a réellement rien d'autre d'unique à proposer que son ambiance décalée. Son gameplay? Une version efficace mais que l'on aurait du mal à considérer comme une amélioration d'une formule inventée pour Devil May Cry. Son scénario? Un improbable prétexte ronflant joué de manière caricaturale par des doubleurs aussi doués que leur cachet peut le sous-entendre. La musique? Irréprochable... et pourtant parfaitement générique si l'on sort des quelques chansons rendues mémorables par le premier épisode. Les niveaux? Recyclés en grande partie d'un titre qui a maintenant plus de cinq ans. Faut se rendre à l'évidence : ce n'est jamais qu'une suite. Ce qui n'a rien de nocif; hein. Après tout, des dizaines de titres quelconques sont renforcés chaque année par l'adjonction logique de titres supplémentaires censés rendre leur cause plus populaire : rien n'interdit qu'un bon titre profite parfois de ce type de pratiques. Il est par contre très représentatif du désert vidéoludique que fut 2014 de voir pareil titre - plus proche de l'expansion pack que du jeu original - être ainsi adulé de manière véhémente par les trois ou quatre personnes auxquelles il est adressé. C'est ce type de comportement hypocrite qui souligne au mieux notre époque double-face : d'un côté, l'on prétend conspuer l'exercice; mais de l'autre, on se bat pour que sa suite favorite tente de décrocher l'un ou l'autre honneur. Suffit d'hurler assez longtemps et votre poulain devient jeu de l'année. Après tout; l'on sait bien que ça ne se vendra pas. Faut bien qu'il reste quelque chose pour Bayonetta.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Seconde apothéose du fun</title>
		<author>damon8671</author>
		<date>2014-10-29</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous saviez ce que j'attendais de ce Bayonetta 2 ? Simplement qu'il se contente d'être aussi bon que son prédécesseur, du coup j'ai évité de lire les tests, de regarder les trailers... pour vraiment profiter à fond de ce jeu et je ne suis vraiment pas déçu, j'irais même plus loin en disant que je ne m'attendais pas à autant aimer faire ce jeu. GAMEPLAY : 9/10 Le maniement est une fois encore le parfait compromis entre exigence et plaisir de jeu avec beaucoup de combos, différentes armes (lames, flingues, fouet, arc, lance-flammes...), le système d'esquive et d’envoûtement / bullet-time, l'apothéose de l'umbra en complément des attaques sadiques... La fluidité et la lisibilité de l'action sont excellentes, un vrai bonheur à jouer et quand on crève c'est de mauvaise foi d'accuser la manette, la caméra, la fluidité ou quoi que ce soit d'autre. On peut compter sur différentes phases de jeu originales au cas où la répétitivité pourrait apparaître. L'utilisation des objets en temps réel n'est pas très ergonomique mais il suffit de passer par le menu pour compenser donc c'est pas un soucis, même si ça casse un tout petit peu le rythme au coeur de l'action. Les niveaux sous l'eau et dans les airs permettent de varier un peu même si fondamentalement le gameplay reste le même, c'est surtout la gravité qui va changer un petit peu notre façon de combattre. Les QTE sont moins pénibles qu'avant et surtout sont enfin à leur place de bonus et non de passages obligatoires qui ruinaient notre score et nous faisait refaire une séquence en boucle, merci d'avoir rectifier ce problème. Les arènes sont également plus fréquentes avec des petits défis à faire, c'est un plus agréable. Le mode double apothéose permet de jouer en coop à des courts combats en arènes dans lequels on joue à qui fait le plus gros combo, pas très passionnant mais ça prolonge la durée de vie en permettant de jouer sans avoir à passer des cinématiques déjà vues, il n'y a pas de lags, on peut jouer avec l'ordi jusqu'à recevoir une invit' donc pour ceux qui aiment la coop ça peut être sympa. GRAPHISMES : 9/10 Les cinématiques sont d'une qualité très honorable en terme de technique même si l'imagerie de synthèse a déjà permis de voir mieux ailleurs, en revanche ce que les cinématiques de Bayonetta ont et que beaucoup d'autres jeux n'ont pas, c'est une mise en scène renversante qui ne cesse d’époustoufler avec un dynamisme à tout épreuve. Par contre, le rythme est parfois inégal avec des chapitres dantesques suivis par des chapitres beaucoup plus posés sans vraiment que ça s’enchaîne de façon logique, mais c'est pas très dérangeant. Le style graphique cinémascope a été un peu revu, le concept reste le même mais l'habillage a été refait pour un peu plus d'esthétisme que ces bandes moches qu'on avait, c'est sympa. Mais l'esthétisme se retrouve surtout avec des décors splendides qui profitent d'effets d'eau et d'effet de lumière très soignés que le jeu a l'intelligence de mettre en avant très souvent et très vite avec la cité des eaux et le paradis qui tous les deux m'ont bluffé, il y a qu'à voir les chapitres 2 & 3 qui n'augurent que du bon pour la suite, à juste titre. Le design du bestiaire est très réussi aussi bien du côté des anges que de celui des démons avec des boss toujours aussi impressionnants et pas seulement à cause de leur visuel. Les musiques décalées font marrer, les musiques épiques intensifient l'action, comme pour le premier opus nous sommes en face d'une OST qui envoie du lourd. PERSONNAGES / SCENARIO : 8/10 Le charisme de notre sorcière bien-aimée Bayonetta porte à nouveau le scénario sans problème, ses dialogues sont toujours aussi marrants et contribue au fun général qui s'en dégage. Yugi (un gamin qui se bat avec des cartes et un puzzle du millénium au cou je suis désolé mais c'est Yugi) me sortait un peu par les yeux à certains moments mais finalement ça va ils ont pas trop abuser, ils savent que c'est Bayonetta qui tient tout et c'est bien elle la star du jeu (ouf !). Ses différents costumes sont sympas, c'est toujours agréable de la personnaliser même si c'est pas pris en compte pendant les cinématiques, ce qui s'excuse sans mal vu tout le boulot que ça aurait demandé étant donné le nombre de costumes. Le scénario n'est pas vraiment pas très profond, les rebondissements sont assez prévisibles, la thématique est intéressante dans le fond mais sous-exploitée dans la forme, est-ce que c'est un problème ? Absolument pas même si j'aurais préféré que Bayonetta soit aussi provoc qu'elle l'était auparavant, on sent que par moment ça se prend au sérieux or c'est pas du tout bien foutu et ça aurait gagné à être plus décomplexé et second degré comme c'était le cas pour le premier Bayonetta, mais je chipote parce qu'en fait ça ne se vérifie qu'à de rares occasion, notamment à la fin qui m'a un peu déçu parce que j'avais encore tête l'affrontement contre Jubilee mais si je considère l'ensemble de Bayonetta 2, on retrouve bien le délire du premier avec suffisamment de fan-service pour faire plaisir sans tomber dans la pâle copie. CONCLUSION : 9/10 Bayonetta 2 c'est du fun quasi-permanent, un confort de jeu optimal, un challenge gratifiant, une mise en scène renversante, des combats épiques, de sublimes décors et une héroïne qu'on a failli de plus revoir alors que c'est la meilleure héroïne de jeux vidéo qui m'ait été donné de voir. La Wii U est une véritable console next-gen et c'est Bayonetta qui aura été la première, et j'espère pas la dernière, à le prouver, je suis bien content de posséder cette console ne serait-ce que pour ce jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bonne mise à jour</title>
		<author>thetchaff</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Je vais considérer dans cette critique que vous avez déjà joué à Bayonetta 1er du nom, ou au moins que vous le connaissez à peu près. Si ce n'est pas le cas, cette critique n'aura pas d'intérêt car elle a pour but de comparer les deux opus. Si vous n'avez pas joué au 1, autant faire les choses dans l'ordre et commencer directement par le 1er épisode. On va expédier les évidences : c'est plus joli, Baba se manipule de la même façon, le feeling est très similaire, le scénario est tout aussi confus et envahissant (mais il a le mérite de boucler la boucle), on a toujours beaucoup de gros délires. Bref, globalement l'expérience est assez similaire, les amateurs continueront d'amater. Parlons maintenant des subtilités en plus. Commençons par quelques points qui font bien plaisir : Déjà le bestiaire a été entièrement revu et c'est chouette. J'ai l'impression qu'il y a moins de problèmes de caméra, mais on en trouve toujours un peu. Le jeu s'éparpille moins dans ses variations de gameplay non maîtrisées. On a toujours des scènes de courses et de schmup, mais elles sont plus courtes et moins pénibles. Hop, exit la séquence en moto chiante comme la mort, bye la séquence de tir au canon hyper lourde. Il y a également beaucoup moins d'exploration qu'avant. On a toujours un petit peu d'environnement ouverts, mais on n'est plus obligé de tout fouiller à moins de chercher les items. Il n'y a plus beaucoup de phases de plateforme obligatoires non plus. La progression s'en trouve fluidifiée, c'est gentil. Il y a par contre deux moments où on doit se farcir des dialogues qui imposent à notre sorcière bien aimée de marcher au pas, sans pouvoir skiper. C'est assez nul. Le principal apport de gameplay est léger : quand on a remplit notre barre de mana, on peut la dépenser autrement qu'avec un finish move. On peut ajouter un effet d'invocation (ces attaques géantes qui concluent nos combos) à tous nos coups de base. Du coup on fait plus mal pendant un moment et avec une plus grande portée, mais face à un seul ennemi c'est nettement moins efficace que le finish move. Ce ne sera donc utile que dans deux situations : face à une horde d'ennemis qui se prendront tous notre attaque (frappes moins puissantes qu'un finisher, mais contre tout le monde en même temps) ou face à un adversaire qui ne peux pas subir de finish move. On pourra donc se défouler contre les boss. C'est très loin d'être une évolution majeure, mais c'est toujours bon à prendre. L'autre changement, c'est la baisse de la difficulté. Le 3e niveau de difficulté correspond au niveau normal du 1er Bayonetta, ensuite c'est directement le mode sans le witch time. Vous ne pourrez donc pas profiter de l'équivalent d'un mode hard avec witch time, et c'est vraiment dommage. Autre changement notable, la barre de mana ne se vide plus quand on encaisse un coup. Vous aurez donc toujours de quoi balancer la purée aux boss, elle ne sert plus de récompense pour avoir enchaîné les combos sans se faire cogner. Pas cool ça, quand on s'est habitué à la difficulté du précédent on a du mal à accepter ces petites aides. Par contre j'ai lu ça et là que les witch time étaient plus simples à placer, mais je ne m'en suis pas du tout rendu compte et je n'ai pas eu l'impression que ça simplifiait le jeu. Le challenge reste assez présent, d'ailleurs il y a des niveaux bonus que je n'ai pas réussi (deux boss qui m'affrontent en même temps, avec tous les problèmes de caméra que ça implique et en fin d'un niveau très long à recommencer du début en cas d'échec, c'est trop chaud pour moi). Il y a surtout un boss qui m'a donné beaucoup de fil à retordre, voici pourquoi. Essayer un Beat Them All quand on n'est pas un connaisseur, c'est difficile. Déjà parce qu'un bon Beat Them All devra être suffisamment difficile pour forcer le joueur à exploiter toutes les subtilités du gameplay qu'on lui propose, sinon autant jouer à Track and Field. Or ces subtilités ne sont pas toujours évidentes à saisir, encore moins en plein combat avec le minimum d'explications. L'horreur, c'est quand on se trompe sur la manière dont on doit jouer pour s'en sortir : frustration garantie, on ne sait pas alors si on doit blâmer le jeu, notre incompétence, ou la manette. J'ai connu ça lors de notre 1er affrontement avec l'individu masqué de Bayonetta 2, et j'ai alors redécouvert une mécanique de gameplay que je n'avais jamais eu besoin d'utiliser. Dans le 1er opus, les combats contre Jeanne avaient une particularité : toutes ses attaques ne permettaient pas le déclenchement du witch time. Seules les esquives de ses fins de combos lançaient ce fameux slow motion, nous donnant l'opportunité de placer notre combo. Il fallait donc réussir une suite d'esquives parfaite pour avoir l'occasion de contre-attaquer. Sauf que dans Bayonetta 2, les combats contre les boss humanoïdes ont complètement changé de principe : cette fois toutes les attaques esquivées donnent un witch time, mais le slow motion accordé dure une seconde et ne laisse pas du tout le temps de placer un combo, hormis le plus petit et moins gratifiant d'entre eux. Or ce sont les toute dernières attaques des combos qui contiennent toute la puissance de Baba, le reste n'enlève pas grand chose aux boss. Si je ne peux pas terminer mon combo, je fais quoi ? Eh bien je le maintiens en gardant le bouton d'attaque appuyé, j'esquive et je reprends mon combo là où je l'avais laissé. On pouvait déjà le faire dans le jeu précédent, mais je n'en avais pas eu besoin en difficulté normale car le witch time permettait généralement de s'en passer. Pas ici. Le jeu m'a forcé à apprendre à me servir de cette astuce, parce que sinon je ne faisais rien au boss et il me défonçait. Et ça c'est une vraie réussite pour moi, un bel exemple de pédagogie vidéoludique par la frustration et un vrai apport au 1er Bayonetta, que je cerne un peu plus grâce à ça. Dans The Wonderful 101, les combats de boss contre notre nemesis sont parfois très durs mais je ne m'améliorais pas, parce que quand on perd on reprend le combat là où on l'a laissé, avec la barre de vie du boss dans le même état. Impossible donc pour moi de progresser, puisque le jeu me laissait finir le combat sans me laisser le temps de comprendre comment je devais faire, ni me forcer à montrer que j'avais saisi comment on devait jouer. On me laissait juste continuer l'aventure alors que j'avais des bases de noob insuffisantes pour la suite. C'était pas bien. Dans Bayonetta 2, c'est bien. Ça contrebalance les soucis de difficulté que j'avais évoqué, ça m'a même préparé à tester le mode hard de Bayonetta avec des ennemis qui n'autorisent pas le witch time. Puisque je parlais des boss, autant poursuivre dans cette voie. Ils sont ici en deux parties, les humanoïdes du style de l'homme masqué (ou de Jeanne dans l'épisode 1), et les gros gros monstres. Ces derniers sont très décevants : leur character design est varié et ils profitent d'une mise en scène sacrément épique, mais leur nombre de patterns est famélique et on les esquive un peu toujours de la même façon. On est très loin de la diversité des situations apportées par les boss de Bayonetta. Ces combats là sont même plutôt courts, on dirait un peu des sous-boss avec une mise en scène de boss. Quant aux joutes entre duellistes, elles sont plus nombreuses que dans Bayonetta mais finalement un peu répétitives (surtout quand c'est le même personnage qu'on affronte plusieurs fois). D'une manière générale, ce sont toutes les scènes du jeu qui visent moins la diversité des situations que l'efficacité des combats à enchaîner. La déception vient surtout du boss final. Souvenez vous de la construction du 1er Bayonetta : - Une introduction classe où on ne peux pas mourir, qui est là juste pour donner envie pendant qu'on nous fait de la narration. - Un prologue qui sert de didacticiel. - 16 chapitres, le dernier étant un face à face épique de duellistes qui met bien dans le bain pour le combat final. - Un épilogue, à savoir le méga boss de fin over 9000. - Une cinématique de fin après avoir achevé le big boss de façon absurdement exagérée. Pour Bayonetta 2 on a : - Une introduction classe où on ne peux pas mourir, qui est là juste pour donner envie pendant qu'on nous fait de la narration. - Un prologue qui sert de didacticiel. - 16 chapitres, le dernier étant un face à face épique de duellistes qui met bien dans le bain pour le combat final. - Une cinématique de fin après avoir achevé le big boss de façon absurdement exagérée. Hum ? Il ne manquerait pas un truc là ? Ça sent la fin de développement rushée. Bayonetta 2 n'est pas ce que l'on peut appeler un jeu indispensable aux possesseurs du 1er, mais il remplit très bien son contrat malgré ses maladresses facilement pardonnables. Ses différences sont peu nombreuses et ne changent pas trop notre manière de jouer, mais on sent quand même un subtil recalibrage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cereza May Cry</title>
		<author>Jerem Mass</author>
		<date>2015-01-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Hideki Kamiya est un perfectionniste. Si, si ! Il suffit de se pencher sur Bayonetta 2 pour le constater : une première partie sur le nouveau jeu de Platinum Games suffit pour constater à quel point cette suite des aventures de Bayonetta gomme allègrement les petites choses que l’on pouvait reprocher au premier opus, transformant ce diamant brut en un joyau poli. Press-Start vous propose une petite plongée dans ce travail d’orfèvre ! Fruit de la collaboration entre Nintendo et Platinum Games, il est bon de rappeler que sans le soutien de la firme du plombier, Bayonetta 2 serait resté une utopie, un rêve un peu fou dans le coeur des fans : le premier opus jouissant malheureusement plus d’un succès d’estime que d’un succès commercial, le « petit » studio composé d’anciens membres de Capcom ne disposait pas des fonds suffisants pour mener à bien son projet de suite au beat’em all déjanté sorti en 2010. Quelques négociations et un petit partenariat plus tard, Nintendo et Platinum Games ont fini par trouver un terrain d’entente profitable aux deux parties : le studio pouvant effectivement mettre en chantier ce projet qui leur tenait tant à coeur, tandis que le célèbre constructeur Japonais dotait la ludothèque de sa Wii U d’un titre fort en exclusivité, à même de séduire le public hardcore gamer. Le fan des aventures de Cereza naviguera directement en terrain connu lorsqu’il posera ses mains sur le Gamepad, notre sorcière débarquant au coeur d’un prologue qui n’est pas sans rappeler celui du premier opus. Faisant office à la fois de tutoriel et de rappel des grandes lignes du scénario, cette courte séquence affiche fièrement la couleur : aucun compromis n’a été effectué au niveau du gameplay exigeant de la série. S’ensuit une cinématique assez burlesque (donc parfaitement Bayonetta) où notre héroïne et la plupart des protagonistes de la série font… leur shopping pour les fêtes de fin d’année ! Malheureusement pour eux, bien vite, des créatures angéliques débarquent et mettent fin à la petite promenade, tout en plantant les enjeux de ce second opus : Jeanne, la sorcière anciennement rivale de Bayonetta, tombe au combat et c’est à nous qu’incombe la tâche d’aller faire un petit tour en Enfer (oui, rien que ça !) afin de pouvoir la sauver ! Tandis que le premier Bayonetta nous faisait affronter toute une galerie d’adversaires en provenance directe des cieux, le bestiaire de ce second opus propose bien plus de variété. Ainsi, quelques nouvelles créations angéliques rejoignent certaines têtes connues du premier opus, mais qui dit voyage dans les méandres des Enfers dit… bingo, créatures infernales ! Non seulement cette nouvelle caste adverse renforce la diversité des affrontements, mais en prime ces créatures sont bien souvent plus robustes et agressives que leurs cousins tout de blanc vêtus, proposant ainsi d’imager de façon plutôt sympathique le fait que notre sorcière, tout habituée qu’elle est à affronter les forces de Lumen depuis le premier épisode, découvre ici un danger auquel elle n’a jamais été confrontée. Niveau gameplay, on retrouve le système de combat si riche du premier opus, mais à l’instar de Bayonetta et de sa nouvelle coupe de cheveux, le système de jeu s’est offert un petit ravalement de façade, incarné par le Umbra Climax. Cette nouvelle feature, particulièrement utile et efficace lors des affrontements contre des boss ou des groupes d’ennemis, invite le joueur à appuyer sur L une fois sa barre de magie remplie à bloc (donc en jonglant de main de maître avec les mécaniques bien connues du premier opus, en enchainant les combos et les esquives « just frame » permettant de ralentir le temps, le tout sans prendre de dégâts) afin de déchainer les pouvoirs de Bayonetta. Ce mode « super sayan b… euh witch » augmente grandement la portée des coups du personnage, tout en le rendant invincible et le faisant récupérer de la vie le temps de sa transformation, représenté par la jauge de magie qui se vide progressivement. Le Umbra Climax introduit une dimension stratégique supplémentaire dans la partie scoring si chère au jeu de Platinum Games, car une fois la barre de magie pleine il faut choisir entre soit activer cette nouvelle option, soit effectuer une Apothéose (les finish move cruels que l’ont retrouvait déjà dans Bayonetta) qui rapportera plus de points à la fin du niveau. Au rayon des nouveautés en jeu, les armes ennemies récupérées au sol après un combat sont désormais attribuées au bouton Y, permettant au joueur de les économiser (leur durabilité est toujours représentée par une jauge diminuant au fil des coups distribués) et de choisir le moment opportun où utiliser ces ressources supplémentaires en combat. On note aussi l’apparition d’une nouvelle transformation pour notre héroïne, en serpent de mer cette fois-ci. Ce changement de peau permet à la belle de nager afin d’explorer des niveaux complètement submergés. Enfin, certains combats contre des boss, et tout particulièrement contre un ennemi récurrent que les fans auront vite fait d’identifier, se déroulent sur deux plans : à l’instar de notre sorcière de l’Umbra, cet adversaire a le pouvoir d’invoquer d’immenses créatures (mais si, vous savez, comme celles que Bayonetta appelle pour achever les boss !) pour l’aider au combat, et lors de ces affrontements particulièrement épiques, tandis que vous disputerez le combat à échelle humaine, votre invocation affrontera celle de votre adversaire en détruisant tout sur leur passage, à l’instar d’un Godzilla affrontant un monstre géant au coeur de Tokyo. Ces combats sont vraiment bien rythmés, les actions des « petits personnages » jouant sur celles des « grands » et vice versa pour une mise en scène complètement « over the top ». Rythmé et « over the top », voilà surement les deux meilleurs adjectifs pour décrire ce Bayonetta 2 ! Car comme je vous disais en début de test, Kamiya est un perfectionniste et cela se ressent fortement une fois plongé dans son dernier jeu en date. Si l’on pouvait reprocher au premier opus de proposer parfois des temps morts et des séquences manquant allègrement de pèche, il n’en est absolument rien dans sa suite qui enchaine les moments de bravoure sans laisser au joueur le temps de souffler. Un peu moins d’exploration au programme également, les niveaux faisant la part belle aux combats contre les forces du Paradis et des Enfers, mais ce n’est pas pour autant que les coffres renfermant coeurs de sorcières et pierres lunaires ne sont pas bien cachés, incitant le joueur à rester attentif à son environnement. On peut également découvrir, pour peu que l’on s’en donne la peine, des passages vers des zones de défis à accomplir (terminer un combat sans se faire toucher, sans toucher le sol, sans interrompre un combo…) afin de gagner des fragments de barre de vie ou de magie. Enfin, s’il y avait bien un point à reprocher à Bayonetta, ce sont les QTE inattendus et hyper punitifs avec leur timing tellement serré qu’il y avait 9 chances sur 10 de les rater du premier coup. Ils ont disparu, emportant avec eux la frustration qu’ils imposaient au joueur profitant d’une cinématique pour souffler quelques secondes au coeur d’un combat particulièrement difficile. Tant qu’on en est à parler de difficulté, il est important de souligner que cette dernière est beaucoup mieux répartie que dans le premier opus, offrant une courbe de progression encore plus agréable à suivre pour le joueur ! Plus beau, plus vite, plus fort ! Bayonetta 2 est une pure merveille, riche d'un gameplay intéressant et d'un rythme cinq étoiles, il s'impose sans peine parmi les incontournables de la Wii U.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bayonetta 1.2</title>
		<author>Pseek</author>
		<date>2015-06-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bayonetta, c'était genre mon jeu vidéo de l'année à l'époque de sa sortie. Face à un DMC vieillissant, la sorcière fantasque m'avait complètement hypnotisée, notamment grâce à un gameplay orgasmique qui chatouillait dans le bon sens mes petits doigts de gamer exigeant. Et les premières images de sa suite ont fait passer mon envie de Wii U à 100 %, forcément. La première mission commence de façon géniale, tout le côté décalé de Bayo explose, entre poursuites en avion de chasse et courses de Noël en robe de soirée, une journée classique dans une vie de sorcière. La seconde est très bien aussi, avec un accent mis sur l'exploration. Tout s'annonçait comme le jeu de l'année, du siècle, de la vie entière. J'attendais donc des nouveautés explosives de pied ferme. Et j'ai attendu... jusqu'à la fin du jeu. Je ne vais pas y aller par quatre chemins, Bayonetta 2 est une déception. C'est clairement un Bayonetta 1 en un tout petit peu mieux, et encore. Le seul petit point positif est le fan service Nintendo, je ne pensais pas un jour jouer avec Samus dans un jeu Sega en se battant avec des Chomp Chomp. Le scénario est anecdotique, même pas assez WTF pour être passionnant. Le gameplay est toujours aussi génial, mais il n'a pas changé en 5 ans. Le jeu est assez beau, avec son lot de combats épiques. Mais le sentiment qui prime est l'impression d'avoir à faire à un jeu très arcade, qui manque de profondeur. De nombreux détails m'ont rendu l'expérience difficile et presque... ennuyante. Hormis la seconde mission, le level design est extrêmement linéaire. Sur les rares phases d'exploration, un personnage (au charisme nul) vous crie dessus pour vous faire avancer vers le prochain combat. Pour en savoir plus sur l'histoire, des journaux sont sur la route, inratables, écrits par le journaliste Enzo en Comic Sans MS agressif, à l'intérêt franchement discutable. Qui plus est, ces journaux peuvent être lus après un temps de chargement insensé en 2015, c'est tout comme l'ouverture du menu, longue à souhait, autant d'éléments qui cassent l'immersion et le rythme qui se veut soutenu. La durée de vie est bien sûr courte, comme souvent dans ce type de jeu, mais la replay value a peu d'intérêt si on considère les éléments perturbateurs, de l'agacement à l'ennui. Et sinon, on retrouve les mêmes choses que dans le premier opus, les mêmes équipements, les mêmes combos, les mêmes esquives, les mêmes transformations... Par rapport à 2009, la concurrence existe et il est sorti entre temps un certain DmC qui a complètement renouvelé la série (ma critique ici). J'y ai même rejoué pour être sûr que je n'avais pas une impression faussée sur Bayo 2, mais je me suis bien plus amusé avec Dante et Vergil qu'avec Cereza. Bayonetta 2 se repose sur l'excellence de son aîné, sans jamais vraiment se transcender et j'en suis le premier à être désolé.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
