<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Ratchet & Clank</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Ratchet_Clank/11519271</link>
	<generalScore>7.6</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>33</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>142</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>199</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>61</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>23</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Le reboot en train</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-04-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a plus ou moins 14 ans, Ratchet & Clank arrivait sur la PlayStation 2. Platformer 3D aux éléments de shooter à la troisième personne, celui-ci nous mettait dans la peau d’un fennec alien (un Lombax pour être plus précis) accompagné de son petit pote robot, tous deux déterminés à sauver la galaxie. À l’époque le jeu était déjà surprenant. Graphismes colorés arsenal varié, gameplay bien pensé, écriture et humour appréciables, personnages attachants et univers barré. Le jeu a tout pour plaire, et la presse le reçoit comme il se doit. Le jeu est super bien accueilli et le Lombax se retrouve star d’une série qui avait jusqu’ici 14 jeux différents. Et en 2014, lors de l’E3, on nous annonce que le premier jeu serait “ré-imaginé” pour la PS4. Inquiétude chez certains, nouvelle réjouissante chez d’autres, d’autant plus que le jeu sortira aux côtés d’un film qui partagera la même histoire. Pour être plus exact, le jeu est l’adaptation du film, qui est l’adaptation du jeu. Oui. Bref, beaucoup de questions se posent. Et aujourd’hui, on a enfin de quoi y répondre. Reboot, remake ou portage ? Vous vous en doutez, le jeu n’est pas un portage. Surtout que la PS3 et la PS Vita ont eu droit à un portage des trois premiers jeux de la licence qui apportait un lissage et un passage à la 16:9. La vraie question était de savoir si le jeu servait de remake pour plaire aux fans ou de réécrire l’histoire ? Et bien le scénario laisse penser qu’on est pas à l’abri d’une suite de cet épisode. En effet, le concept de base est de revisiter Ratchet & Clank, raconté par le Capitaine Qwark, héros aux yeux de tous, sauf ceux qui ont eu la chance de le côtoyer. Du coup, le point de vue est différent, les évènements pas tout à fait les mêmes… Et de nouvelles portes s’ouvrent. Tout est réécrit depuis le début et même si certains personnages restent fidèle à leur poste, des nouveaux arrivants ont un rôle bien important, et surtout, on découvre les origines d’un personnage bien connu des fans de la série, le docteur Nefarious. Et bien sur, si on change l’histoire, on change le reste aussi. Des nouvelles armes font leur apparition, les planètes à visiter subissent toutes des changements qu’on remarque rapidement. Que ce soient de nouvelles phases de gameplay ou de nouveaux objets à récupérer, même le vétéran de la série sera déconcerté et très certainement agréablement surpris. La bande son elle aussi a été revisitée et bien entendu, vu qu’il faut vraiment en parler, les graphismes sont tout simplement époustouflants. Il aurait été clairement indécent de parler de ce jeu sans s’arrêter sur ses graphismes. Je serais malhonnête si je disais que j’ai déjà joué à un jeu plus beau que celui-ci. D’autant plus que je ne possède pas un PC incroyable, et que la PS4 est certainement la machine la plus puissante que je possède. Et je pense que même avec un PC surpuissant j’aurais eu du mal à trouver un jeu aussi beau. Parce qu’en plus d’être quasiment exempt d’aliasing, le jeu possède à la fois une bonne distance d’affichage, des textures très propres, et un jeu de lumière formidable. Chaque planète a son panorama présent pour vous en mettre plein la vue, et encore, c’est peu dire. Et le plus beau dans tout ça ? Le jeu, tourne à 30fps mais ne subit aucune baisse de framerate. Les explosions à gogo, les jets de lave et les lasers vont vous scotcher plus d’une fois, dans ce qui semble être une symphonie d’effets visuels. Et vu la quantité d’armes à votre disposition, c’est pas ça qui va manquer. On retrouve des grands classiques mais on découvre également des armes comme le Pixéliseur qui changera vos ennemis en tas de voxels. De quoi vous pousser à tester différentes combinaisons selon la situation. Reboot magnétique La durée de vie n’a jamais été la marque de fabrique de la série, et cet épisode ne fait pas exception. L’aventure principale vous prendra entre 10 et 15 heures, mais pour accomplir le 100%, ou remplir tous les objectifs supplémentaires, vous aurez de quoi faire, surtout que le jeu est accompagné d’un mode défi et de pas mal de petits secrets à trouver. Il me semble bon d’ajouter que le jeu propose de choisir sa difficulté, et que le mode difficile propose un challenge bien plus corsé que prévu. Il va falloir faire preuve d’ingéniosité dans l’utilisation de votre équipement pour faire face aux hordes d’aliens qui cherchent à vous exterminer, et les boss vous surprendront plus d’une fois, même si vous les avez déjà combattus il y a une dizaine d’années. Le jeu ne cesse de surprendre et pousse à l’exploration, qui est plus récompensée que jamais. Les boulons d’or dispersés à travers la galaxie vous permettront d’enfiler de nouveaux costumes, d’appliquer des filtres divers à l’image ou encore de changer l’apparence des boulons. En plus de réduire des extra-terrestres à des tas de feraille et de chair, vous vous verrez aux commandes de votre vaisseau dans des phases de chasse aérienne, ou encore sur un hoverboard pour participer à des courses sportives quand l’envie vous prendra. Il est même possible de récolter des cartes à collectionner pour compléter un album aux couleurs de la série. Au final, vous pourrez facilement atteindre la quarantaine d’heures de jeu, surtout si vous cherchez à obtenir tous les trophées qui demandent pour la plupart une certaine maîtrise. Le mode défi peut amener à faire du scoring pour les amateurs, et tout votre arsenal n’attend que d’être amélioré à l’aide de minerais trouvés ici et là. Et surtout à l’aide du sang de vos adversaires. En effet, Ratchet et ses armes évoluent en permanence avec les combats menés. Tandis que Ratchet gagne des points de vie, ses armes obtiennent des effets passifs comme un plus gros chargeur, des effets corrosifs ou une cadence de tire plus élevée. Clank quant à lui, se retrouvera chargé d’améliorations avec l’avancée de l’histoire. Soyons honnêtes, pour un TPS à 40 euros (prix moyen lors de sa sortie) une durée de vie pareille, c’est appréciable. Par contre, ce qu’on a toujours apprécié dans la série, c’est bien entendu son humour. Parfois assez gras, parfois bien subtil. Il suffit de s’intéresser aux sous titres donnés aux jeux de la série pour s’en rendre compte (Le deuxième jeu s’appelle “Going Commando”, je laisse Google faire le reste du travail). Bien évidemment ce qui marchait il y a 14 ans n’est plus aussi efficace aujourd’hui… Mais au final c’est tellement bien retravaillé qu’on retrouve la même chose dans les grandes lignes, et force est d’admettre qu’avoir le Capitaine Qward, gros musclé idiot et vantard en tant que narrateur, apporte beaucoup. Celui-ci n’hésitera pas à y aller de son petit commentaire selon la situation, et même si il lui arrive de se répéter, vous lâcherez certainement un rire idiot à un moment ou à un autre. Parce que ce jeu respire la bonne humeur. Les personnages que vous rencontrerez auront tous un comportement bien à eux et les avoir à vos côtés lors d’une mission est un vrai plaisir. Ratchet est plus bavard que dans le jeu original, et Clank est toujours aussi sarcastique. Bien entendu tout ceci serait inutile sans un doublage de qualité, et pour le coup, pas d’inquiétudes, le casting n’est pas celui du film. Exit Nikos Aliagas et Squeezie. La bande son quand à elle reste de la musique d’ambiance tout de même bien catchy, dans la lignée de ce que la série nous a offert de mieux. Mémoires d’un Lombax Bien entendu la nostalgie fait beaucoup dans l’appréciation du titre, mais un nouveau joueur aura un plaisir certain à découvrir cet univers déjanté. Le titre parlera à toutes les catégories de joueurs, et à moins d’être allergique au genre, c’est un bonheur garanti. Faire danser des poulpes géants grâce à une boule disco de poche, sauver la galaxie, tracer sur son hoverboard, c’est un éventail d’expériences à vivre qui s’ouvre devant nous. Et pas question de le faire mal. Tout est géré au poil près, et surtout, on ne s’ennuie jamais. Certains passages mettant Clank en avant sont un peu moins nerveux et plus axés sur des mini casses-tête, mais ça dure jamais bien longtemps, et Ratchet est toujours là pour nous parler en même temps. L’action s’enchaîne de façon dynamique et surprenante, même ceux qui s’avaient à quoi s’attendre vont être surpris. Toutefois, le jeu suit avant tout l’histoire du film, et il est bon de rappeler que celle-ci n’est pas terrible. Néanmoins, si certains hésitaient encore à passer à la génération de consoles actuelle, Ratchet & Clank est de ces titres qui pourraient convaincre plus d’un joueur. Peu de regrets, si ce n’est l’envie d’avoir déjà la suite, car le jeu aurait bel et bien gagné à être plus long, mais le fait de devoir correspondre au film est certainement ce qui a pu entraver le jeu. Mais les joueurs de la saga auront repéré quelques références à la suite de l’histoire originale. Avec un peu de chance, l’aventure continuera sur consoles, et donnera envie aux autres développeurs de faire revivre le genre. Personnellement, je n’attends que ça. D’autant plus que Ratchet & Clank est la preuve que Insomniac a encore le feu sacré, et c’est vraiment beau à voir. Pour profiter de la critique avec les screenshots c'est sur mon medium ici : https://medium.com/@Aurablade/ratchet-clank-le-reboot-en-train-f87f4d6adfc1#.60lh8065o</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ultra attendu, Ultra déçu</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2016-04-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le duo Ratchet et Clank, les vétérans du genre plateforme sont de retour armés d’un film et surtout d’un jeu entièrement refait en HD. Aujourd’hui attardons-nous sur le jeu vidéo. Sorti initialement en 2002 sur la console de Sony, la PS2, le tout premier Ratchet et Clank avait été une bonne surprise pour la critique et la plupart des joueurs. La série a donc continué à évoluer au fil des années et des consoles au travers d’une dizaine de titres. Le studio Insomniac Games, après avoir sorti plusieurs jeux bien différents comme Resistance sur PS3 ou encore Sunset Overdrive sur la dernière console de Microsoft, revient à son premier amour, la série Ratchet et Clank. Le Lombax et le petit robot sont donc de retour sur PS4. Cette nouvelle version de Ratchet et Clank est en fait le tout premier opus remis au goût du jour. On y retrouve donc des niveaux, des level-design et mêmes des ennemis datant de 2002 mais le tout a été retravaillé et remodelé pour que ça colle à notre époque. Il est vraiment à bloc, grâce à ce bloc de vitesse Même si on retrouve les courses d’hoverboard, notre Lombax préféré nous a aussi concocté des petites surprises tirées tout droit du film qui s’est inspiré du jeu vidéo comme le contrôle d’un vaisseau à aimant en plein dans la ville d’Aleero City. Une ville qui pourrait faire jalouser le New-York du 5e Element. Entre buildings, rails en tout genre, et nombreux véhicules volants dans les airs, la ville d’Aleero, en plus d’être magnifique, est vivante. Dommage qu’il n’y ait pas de civils ou de boutiques d'ouvertes pour donner plus de crédibilité à l’univers. Il y a d’autres passages exclusifs à cette nouvelle monture, comme le contrôle d’un Jet Pack qui nous permet de se balader où l’on veut dans un des niveaux du jeu. Et 1 et 2 et 3 cadavres, et 4 et 5 et 6 cadavres Dans la série Ratchet et Clank, le plus important ce sont les armes et ça tombe bien puisque notre duo est accompagné d’une bonne quinzaine d’armes toutes tirées des anciens opus de la série. On y retrouve donc le Groovitron, une arme qui avait déjà fait ses marques dans l’épisode Opération Destruction. Le Groovitron a pour originalité de faire danser tout vos adversaires. Idéal pour leur tirer dessus par la suite sans se soucier des retours des blasters adverses. Cet épisode amène avec lui également quelques nouveautés comme le Pixéliseur. Comme son nom l’indique, le Pixéliseur fait de nos ennemis des bouillis de Pixels. On peut également être accompagné par la famille Zurkon, des robots psychopathes, qui en plus d’être efficaces sont incroyablement drôles. En combinant tout cet arsenal, c’est un plaisir de venir à bout de nos ennemis. On peut switcher rapidement entre les armes en restant appuyé sur triangle ou une des flèches directionnelles mais dommage qu’on ne puisse en sauvegarder que 4 dans nos raccourcis et surtout que ce système bugue aussi souvent. Qu’est-ce que ça donne manette en main ? Quand on lance le jeu, les graphismes nous frappent au visage par leur beauté. Ils sont beaux, colorés et parfaitement animés, mais il manque quelque chose à cet univers et ça se ressent quand on contrôle Clank pour la première fois. Il manque de rythme. Clank se fait poursuivre par Victor dans une course des plus lentes. Ça manque de punch et ça durant toute la première partie du jeu. Même la course d’hoverboard est horriblement lente. Il faut attendre au moins la moitié du jeu pour prendre vraiment du plaisir à s’amuser à exécuter nos nombreux ennemis. D’ailleurs, depuis le début, je ne parle que d’ennemis, mais où se trouve la partie plateforme ? Pour vous répondre franchement, après avoir terminé le jeu deux fois et avoir atteint le platine, je cherche encore. A part quelques rares passages super faciles, où l’on parcourt deux plateformes qui se battent en duel, il n’y a rien d’autre à se mettre sous la dent. Comme Knack, Ratchet et Clank est, de ce côté là, ultra décevant. Le jeu sera exclusivement tourné action. Le problème de rythme est aussi lié à un problème d’ambiance. Alors oui, les décors sont magnifiques, mais les animations, notamment de nos alliés sont bâclées, les cutscènes sont inintéressantes, les doublages en dehors du trio principal sont loupés et surtout, les musiques sont transparentes. Je m’imaginais danser au rythme des tam-tams comme dans Jak & Daxter premier du nom ou encore chanter de la musique espagnole comme pour Beyond Good & Evil. Ratchet et Clank est malheureusement avare en musique. Heureusement que la plastique du jeu et l’humour dévastateur rattrapent le tout, mais ce Ratchet & Clank, même s’il se relève plaisant, est entaché par une ambiance inexistante et des personnages peu attachants. Malheureusement Ratchet & Clank est le seul jeu de plateforme sur PS4 à se mettre sous la dent. Impossible donc de passer à côté. Dommage que les développeurs se soient trop attardés sur la plastique générale tout en délaissant l'ambiance de l'univers. Faire un film en même temps que le jeu vidéo a aussi été une mauvaise idée. Ça se ressent dans les cutscènes. Retrouve ma critique sur avisdupublic.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Raquette & Planque</title>
		<author>Toulldu</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le matériau de base était pourtant excellent... Ratchet & Clank est une perle dans le monde vidéo-ludique, les opus PS2 de véritables diamants (les 3 premiers du moins, font partis de mes jeux vidéos préférés) Pourtant, ce nouveau Ratchet & Clank est à mon goût tout juste "pas mal", bien mais sans plus (Je préviens que je vais faire pas mal de comparaison avec Ratchet & Clank premier du nom sur PS2, sortit en 2002, et dont ce reboot de la série et son scénario s'inspirent largement). La bande-son : LE plus gros point noir du jeu à mon avis, on est passé d'une ambiance unique electro-funky à quelque chose de beaucoup plus orchestral Là où on avait une musique très reconnaissable et unique sur PS2, qui s'alliait parfaitement avec l'atmosphère des planètes, ici on a quelque chose de beaucoup plus lambda et secondaire (Concrètement : Ca https://www.youtube.com/watch?v=m1pEl-p0Qf0 contre ça https://www.youtube.com/watch?v=z15P6jbojOg ) J'insiste vraiment sur ce point parce que ça a beaucoup influé sur mon expérience sur ce jeu malheureusement, la musique m'a vraiment déçu Graphisme : Le jeu est très joli, là-dessus pas de problème, pourtant c'est tellement regrettable de ne tourner qu'à 30fps, là où les anciens sur PS2 tournaient à 60... 14 ans d'évolution pour ce résultat c'est dommage, il ne faut pas avoir peur de le dire Mais le jeu est beau dans l'ensemble, de toute façon est habitué avec Ratchet & Clank en général Les environnements/planètes : Pourquoi ?? Pourquoi ils ont viré Eudora, Umbris, Oltanis ? Le séquençage d'exploration de ces zones est aussi assez étrange, on est un peu moins libre qu'auparavant, suite à un avancement de l'histoire qui se veut en lien avec le déroulement de l'histoire du film (oui ils ont fait un film aussi) Dommage aussi pour l'animation du temps de chargement, détail mineur mais c'était bien plus classe l'animation avec le vaisseau qu'on voyait voguer dans la galaxie, là on a juste une image statique pour attendre. Le jeu me donne finalement être plus court suite à ce choix d'enlever des planètes, même si c'est vrai qu'il est pas cher (35€). Le gameplay/armes/gadgets : Là-dessus pas grand chose à redire, le jeu reprend les codes de la saga et fait bien le taff Dommage cependant que certains gadgets (hydropack) ne soient plus des récompenses mais directement obtenus au début du jeu Petit point noir aussi : le jeu reprend surtout les armes des derniers opus dont le assez moyen All 4 One, au lieu de s'inspirer de l'arsenal du premier jeu. Je comprend mal ce choix étant donné qu'un plasmo-mitrail et bien plus stylé qu'un combustor par exemple. Où sont aussi passés l'aspiro-canon, le gant à leurre ect ? Bon par contre, la nouvelle arme "pixellisator" est une très bonne idée et l'arme est assez marrante, on voit aussi qu'ils ont bien bossés sur les nombreuses danses du groovitron. Scénario : Là ça cloche pas mal.. Les rangers galactique sont ultra-décevants : 0 charisme, pas développés, pas/peu originaux pour un sous Au niveau des méchants : Le président Drek est sous-exploité, ce n'est plus le méchant principal mais un mec inutile laissant totalement place à Néfarious L'ancien robot avec le cigare avait plus la classe que le nouveau aussi, par contre ça fait plaisir de revoir Al avec toujours sa voix d'antan Niveau humour, c'est un peu moins drôle qu'avant, on retrouve une certaine tentative "d'enfantaiser" la saga, comme pour se retrouver un public de jeune je trouve.. Mais Qwark est toujours aussi indémodable et sauve le tout Enfin, j'aimerais préciser qu'on a un musée Insomniac qui se révèle un peu décevant, même si on apprécie le clin d'oeil aux anciens, il manque clairement d'interactions car il s'agit juste de salles remplit d'objets inertes Voilà, donc à mon avis le jeu n'est pas mauvais, il est pas mal mais sans plus, ce qui est d'autant plus dommage qu'Insomniac Games avait ici le potentiel de faire quelque chose de plus grand, de plus épique, de plus original aussi C'est un épisode classique, qui se laisse jouer mais qui manque un peu d'audace de la part de ses développeurs, surtout quand on est comme moi un habitué de la saga Bref j'ai surtout exposé les points négatifs, mais ce premier Ratchet & Clank sur PS4 reste une aventure sympathique, quoiqu'en deçà de ce qu'a pu nous proposer Insomniac auparavant</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cranko-boulon rouille toujours...</title>
		<author>Fastcash</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Finalement, c'était un beau soufflé pour moi... J'attendais beaucoup de ce reboot/remake de la série. En fait, on n'a pas de changements majeurs par rapport à la trilogie "future". C'est dommage. Toujours un style assez convenu comparé à la première trilogie... Même carrément orienté vers un public très jeune. L'humour noir et le cynisme originel de la série n'est toujours pas remis au goût du jour. Je me sens de moins en moins visé par la série. Le scénario a été remanié et il trahit, en un sens, la genèse de Ratchet et Clank en étant beaucoup trop enfantin. D'un point de vue technique, les graphismes sont vraiment bluffants, très proche de la 3D d'un studio d'animation. C'est du lourd. Le gameplay est (trop) traditionnel pour un joueur de la trilogie "future". Rien de neuf de ce côté. Côté durée, le jeu est bien trop court, il faudra compter une dizaine d'heures grand maximum pour en venir à bout en ayant tous les boulons en or et le TELT en poche. Le système d'holocartes qui donne des bonus n'apporte finalement pas grand chose. Le "New game" est intéressant si vous aimez voir votre arsenal au complet à pleine puissance avec des effets toujours aussi funs. Pour conclure, j'ai un peu l'impression de comtempler une coquille vide. Mais bon, d'un point de vue plus positif, les sensations sont peut-être les meilleures de la série avec des armes vraiment au top (quoique déjà vues dans la série) et des graphismes sublimes... Insomniac games me semble faire un peu du sur-place. je commence à me dire qu'une révolution pour cette superbe série n'arrivera jamais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le jeu, personne n'entendra Squeezie...</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2016-04-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voici enfin terminé. Le jeu que j'attendais le plus en 2016. Bien avant les péripéties d'un baroudeur beau gosse aux quatre coins de l'inhospitalité, bien avant les déboires d'un random sadomasochiste qui s'obstine à renaître à un feu de camp. Moi je voulais revivre les pérégrinations à travers l'espace d'une sorte de félin cosmique porté sur la gâchette et de son pote le robot. Et pour cause, c'est l'une de mes séries préférées. Les R&C je connais cela. J'ai joué aux deux trilogies principales ainsi qu'au sympathique one shot que constitue Gladiator. Ce fut donc un plaisir d'entendre Sony annoncer un nouvel épisode à l'E3. Plaisir transformé assez vite en appréhension. On annonça que le prochain Ratchet à venir serait un remake du premier mais inspiré du film basé... sur le jeu. Ce film sortirait en même temps que le nouvel opus, à peu près. Un an et demi plus tard, le voici achevé. Qu'en ai-je pensé exactement ? Tout d'abord il faut rendre à César ce qui est à César. L'idée de Sony de proposer le jeu à un prix doux (40 balles) est louable et a surement motivé pas mal de gens à l'achat. Il faut aussi reconnaître que cela permet d'avoir un jeu de ce style sur une autre console que celle de Nintendo. Ces derniers temps je suis assez en désaccord avec les décisions assez irritantes prises par le géant japonais mais quand il décide de faire un truc bien, il faut aussi le souligner selon moi. En ce qui concerne le jeu en lui-même, il s'agit effectivement d'une sorte de mise au goût du jour du premier Ratchet & Clank. Il constitue une sorte de pot-pourri des épisodes antérieurs. La plupart des armes sont issues des anciens épisodes (Groovitron, Warmonger,...), les phases en planeur sont héritées des titres antérieurs également. Pareil pour la phase de collecte de cerveaux qui rappelle ce qu'on connaît depuis le second opus. Y a des phases de glisse, des boulons en or à récolter,... Du pur R&C de ce côté, pas de doutes. Je regrette cependant l'absence d'une arène. Y en a pas dans celui de 2002 non plus mais bon... Sinon globalement, la formule fonctionne toujours aussi bien. J'ai trouvé que le gameplay était au poil, toujours aussi efficace. Les sensations sont là et on ne s'ennuie jamais. C'est suffisamment varié aussi. Par ailleurs je pense que tout le monde sera d'accord avec moi pour dire que le jeu arrache la tête visuellement parlant. Les niveaux sont pour la plupart les mêmes que dans le tout premier mais ils ont été retravaillés avec un soin draconien. Mention spéciale aux effets de lumière qui sont somptueux. Si Metropolis était une gifle en 2002, son pendant de 2016 l'est tout autant pour son époque. Les personnages, les décors, les ennemis ont été retravaillés pour les faire correspondre aux standards de 2016. Les animations sont une réussite également. Insomniac a toujours géré sur le plan technique avec sa série phare et cet épisode ne déroge pas à la règle. Le jeu tourne presque sans aucune chute de framerate. Impressionnant quand on constate le nombre assez conséquent d'effets visuels et de trucs affichés à l'écran. J'ai eu un seul gros drop. Sur la planète Batalia. Il y a bien entendu les habituels éléments du décor cassables. Réussite technique donc. Je voudrais aussi souligner le souci du détail monstrueux que le studio a encore une fois montré. Par exemple le Groovitron fait danser absolument tout. Les ennemis, les alliés, les boss,... Même l'enseigne du vendeur d'arme se trémousse punaise ! C'est aussi à cela qu'on voit qu'un studio est impliqué dans le jeu qu'il développe. Leur traditionnel musée Insomniac et les cartes à collectionner dans le jeu sont bourrés de références aux anciens épisodes. Étonnamment il m'a semblé que la bande-son fait le taf. Je sais qu'énormément de fans préfèrent l'ancien compositeur qui avait un style, il est vrai, très différent et dont le travail était de haute qualité. C'est aussi mon cas. Ceci dit les compositions proposées dans le jeu sont à mon sens de qualité et je ne cracherai pas dessus. Par contre elles sont un peu trop en retrait. Côté scénario je suis resté un peu sur ma faim. C'est pas passionnant à suivre. La série a jamais été au sommet en ce domaine mais cela se laissait suivre. On sent que les gars ont voulu coller au film mais le problème c'est qu'ils ont eu un peu de mal à rendre ça bien et cela se voit. Un exemple ? La relation entre Ratchet et Clank est pas assez développée. Ratchet est bien plus sympa que dans l'épisode de base où il est assez désagréable vis à vis du robot. Ça c'est bien. Cependant on n’insiste pas assez là-dessus, y a pas assez de scènes pour développer cette relation. Parfois ils agissent comme des potes de toujours alors que c'est pas sensé être possible. Dans Nexus après avoir sauvé 3 galaxies ensemble je veux bien. Pas dans un remake du premier. Certains personnages sont trop peu présents. Les rangers galactiques qui accompagnent Qwark et Ratchet par exemple ou encore Grim. Malgré tout cela fait plaisir de revoir pas mal de personnages comme Al (et sa barbe désormais bien marquée), Skidd et bien évidemment le capitaine Qwark. J'ai aussi trouvé le jeu moins drôle qu'auparavant. Je regrette surtout la disparition des doubles lectures très présentes dans les anciens opus (le fameux "passez-la dans la fente" du 2 ou Skidd qui protège instinctivement son sexe avant de se faire robotiser dans le 3). Certes la saga s'adresse aux jeunes mais elle est également jouée par des adolescents et des adultes qui ont commencé la série sur PS2. Insomniac l'a un peu oublié on dirait. Le ton humoristique propre à la série est néanmoins présent mais plus en retrait qu'avant je trouve. Heureusement, le capitaine Qwark est là. Le personnage est toujours aussi drôle et ses nombreuses tirades remontent le niveau. Dernier point négatif, les phases avec Clank qui partent d'un bon sentiment mais qui deviennent vite chiantes. C'était mieux fait dans les anciens. Je déplore aussi la disparition de certaines planètes. Où sont Orxon, Eudora et Hoven ? Malgré quelques bémols je considère le pari réussi pour Insomniac et je suis content pour eux. On sent toute l'affection qu'ils portent à cette série qui reste à ce jour leur plus grande réussite. Il reste à espérer que les soucis rencontrés seront corrigés dans une éventuelle suite. J'aimerais une vraie suite d'ailleurs, histoire que les modifications apportées n'aient pas été vaines. A la base je voulais mettre 7 mais finalement je me suis décidé pour un 8. La raison ? C'est le premier jeu sur PS4 auquel je joue qui n'avait pas besoin d'une saloperie de patch Day One. Ça mérite bien un petit point bonus non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BOULet de canON</title>
		<author>nicolartichaut</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ratchet & Clank fait peau neuve à l'occasion de ce nouvel opus sur PS4 et reprend les péripéties que les fans de la première heure ont pu découvrir en 2002 avec quelques changements. Il ne s'agit en effet pas d'un portage mais bel et bien d'un nouveau jeu qui reprend le premier opus jusque dans le level design. Parmi les différences à noter, on retrouve un nouveau scénario et de nouveaux personnages un peu en deçà de ce à quoi nous avions été habitué si ce n'est pour le capitaine Qwark, celui que l'on va appeler le "professeur fou" ou encore le président Drek. Ratchet est, comme dans le film, beaucoup plus timide et plein de bonne volonté alors que celui-ci était motivé lors d'une grande partie du jeu par la colère et l'esprit de vengeance. Du coup, on a l'impression que le jeu s'adresse à un public jeune en les prenant pour des cons au passage ce qui part d'une bonne intention mais ne fait pas mouche. Pourtant, d'autres nouveautés sont plus que les bienvenues. Les graphismes déjà, même si un manque d'expression est à constater lors des phases de dialogue, le reste du jeu est sublime et extrêmement bien animé. On a vraiment un univers riche, beau et varié. A propos du gameplay, on est bien entendu beaucoup plus fluide qu'à l'époque et on se rapproche de la trilogie future sur PS3. D'ailleurs, au niveau des armes aussi. On retrouve quelques nouvelles armes bien pensées et d'autres armes issues du l'univers Ratchet&Clank. Dommage que certaines armes mythiques du premier opus n'y soient plus tel l'attrape-nigaud, l'aspirocanon et j'en passe. En revanche on s'y retrouve niveau gadget. A propos des musiques, elles ont été remises au goût du jour et se révèlent parfaites pour accompagner l'action mais sont hélas trop quelconques et pourraient passer dans le prochain Avengers sans même faire tiquer les fans. Je me suis retrouvé à chantonner les anciennes musiques sur certaines planètes pour vous dire à quel point elles étaient marquantes à l'époque. Cependant elles sont tout de même plutôt sympas. Certaines phases de jeu ont été ajoutés, on jouera par exemple l'évasion de Clank, tandis que d'autres ont été retirées, ne collant plus au nouveau scénario proposé. On se retrouve au final avec moins de contenu que précédemment mais une durée de vie de tout de même une douzaine d'heures si vous ne faites pas le mode défi qui vaut pourtant largement le coup. Le jeu est d'ailleurs à moitié prix pour sa sortie par rapport à d'autres jeux, on ne peut donc pas lui reprocher cela mais on regrettera pourtant certaines planètes mythiques telles que Eudora, Umbris ou encore Oltanis. Finalement, le problème pour évaluer le reboot d'un jeu excellent est que celui-ci est justement comparé à l'excellence même et pourtant c'est bel et bien cette sensation que j'ai retrouvé dans cet opus. Certes, il a été remis aux goûts du jour mais ce n'est pas pour autant que le mode difficile, en plus de pouvoir désactiver l'aide à la visée, ne représente pas en lui-même un certain challenge et retrouver cette difficulté était quelque chose que je n'attendais même pas. Par ailleurs, une bonne chose ressort du changement au niveau de l'histoire. Il s'agit du combat final qui en ressort réellement épique ! Bref je ne saurai que trop conseiller ce jeu à ceux qui ne connaissent pas la série que vous soyez petits ou grands ainsi qu'aux nostalgiques de la série qui auront bien souvent un sourire béa scotché au visage en retrouvant les planètes découvertes lors du premier jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ratchet & Clank, épisode 1 : La revanche des reboots</title>
		<author>Gyaran</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Qu'on soit un campeur du dimanche, ou un addict du stick prestige 70, on a tous plus ou moins une série qui a fait notre enfance. Une série où l'on a passé plusieurs centaines d'heures dessus, et vers laquelle l'on apprécie toujours encore retourner. Celle qui nous a montré le chemin vers un monde haut en couleurs, fait d'après-midi passés à l'abri des coups de soleil, et des donzelles en mini shorts. Celle qui nous avait donné LA bonne raison de finir ses devoirs en quatrième vitesse, histoire de gratter une petite partie rapido avant l'heure du coucher. Celle qui hantait nos nuits, où l'on s'imaginait encore, comme un ultime prolongement de nos séquences de jeu, combattre la menace alien/zombie/féministe (rayez mention inutile) aux côtés de nos héros préférés. Celle enfin, qui nous faisait attendre fébrilement, jusqu'à l’inanition, un prochain épisode. Guettant la moindre news. La moindre rumeur. Bah pour moi cette série, c'est celle des Ratchet & Clank. Alors autant vous dire que lorsque mes yeux d'enfant sont tombés sur une annonce parlant de la sortie d'un nouvel opus sur PS4 (après des épisodes PS3 qui m'en avaient touché une sans faire bouger l'autre), qui plus est un remake du 1, j'étais un " tantinet " enthousiaste. Du coup, partagé entre l'envie furibonde de me ruer dans le premier magasin de jeux vidéo (encore) ouvert, et de tout d'abord terminer mes derniers jeux Wii U, j'ai finalement choisie de prendre mon mal en patience. Tout du moins pour quelques jours. 2 jours. Oui, bon… La galette enfin poussée dans la machine, l'attente était à son comble. Qu'est-ce que cette bonne vieille bande de potes allait encore bien pouvoir nous proposer ? Le vendeur, un bon gars, m'avait bien précisé que le jeu n'avait pas grand-chose à voir avec le premier opus. Les niveaux étaient totalement différents, que ce soit du point de vue des décors, ou du positionnement des ennemis et des phases de plates-formes. Ainsi, c'était bien à un tout nouveau R&C auquel je m'attendais, avec tous les rajouts que la série a pu proposer au fil des épisodes, comme l'amélioration des armes, la jauge de vie qui augmentait en fonction du nombre d'ennemis tués, les phases en véhicules, etc. Alors autant dire qu'au début, ces différents conseils s'étaient très vite confirmés. Rien qu’à l’accueil. Ratchet a beau être toujours dans son garage, sur sa planète un peu paumé, avec des crapauds pas très ragoûtants aux alentours, le contexte de départ est tout à fait différent. Ici, notre Lombax souhaite directement se faire une place parmi les rangers galactiques (dont on entendra parler qu'à partir du troisième opus seulement), alors que dans l'épisode originel, il n'éprouvait qu'une passion effrénée pour le musculeux Capitaine Qwark. Aussi, notre Lombax est accompagné d'un intriguant mentor, inédit jusqu'à maintenant dans la série. Ce lien avec les rangers galactiques, rapidement évoqué pendant les premières cinématiques (hors celles introductives avec Qwark et Clank) sera un peu le fil conducteur de tout le jeu. Alors que dans le 1, Ratchet n'est qu'un type un peu paumé, qui rêvait de sortir un peu de son train-train quotidien, les développeurs ont essayé ici de lui donner un côté beaucoup plus enfantin. Un peu à la manière d'un gosse, qui voudrait rejoindre un groupe de super-héros qu'il aurait vu à la tv. À partir de là, ne pas retrouver le côté plus "sombre" de la personnalité de Ratchet, qui pouvait donner une saveur si particulière au premier opus de la série, était déjà une première déception. Je ne fais en effet pas partie de toute cette frange des joueurs (et même des développeurs), qui pouvaient considérer la relation un peu à la « je t’aime moi non-plus » du duo comme un point négatif. Certes, la série n’a jamais été connue, et appréciée, pour son scénario. Mais tout de même… Bref, passons. Petit caprice de fan disons. L’argument de vente principal de cet épisode résidait en un point assez simple, et assez peu original au final. C’était peu ou prou le même que celui des sempiternelles trilogies HD, servies et resservies ad nauseam depuis la God of War Collection en 2009 : « Ouais bon, on a plus trop d’idées pour un prochain épisode, mais on sait tout de même ce que vous avez kiffé dans la série, alors vous savez quoi ? On va jouer sur votre fibre nostalgique, en vous ressortant d’anciens épisodes, le tout en plus lustré. Et vous inquiétez pas, ça vous sera pas facturé plein pot. On est pas comme ça. » Du coup, 3 ans après Into the Nexus, marquant la fin de la série Future (étant l’intégralité des épisodes sorties sur PS3), c’est un Ratchet & Clank new ² generation , ultra lustré, le tout facturé à quarante balles. Mais est-ce vraiment là la même arnaque que pouvaient être les trilogies HD ? Oui et non. C’est assez compliqué à dire en fait. Globalement, ça a été dit et redit, la plastique du jeu est impeccable. Chaque niveau est un plaisir pour les mirettes, aussi bien pour les nouveaux arrivants dans la série, que pour les vétérans du premier opus, qui y verront un hommage visuel d’une finesse, et d'une qualité rare. Oui, sauf que ça, c’est l’apparence. Et que comme chacun le sait, l’apparence, même si c’est ce qui fait souvent accrocher au début, sur la durée, ça n’est jamais réellement un gage de sureté... Du coup, le reste, ça donne quoi ? Je résumerai ça en un seul point, qui aurait tout aussi bien pu être le titre de ma critique : déception. Passé les frissons, et les petites larmes de nostalgie aux coins des mirettes lors de l’exploration des deux premières planètes, un goût assez acre se fait tout doucement sentir en travers de la gorge. Un goût métallique, artificiel. Le goût du foutage de gueule. Ce Ratchet & Clank n’a en effet rien d’un nouvel opus. À quelques rares exceptions prêtes, chaque niveau reprend peu ou prou les mêmes phases de plates-formes que le premier opus de la série. C’est le cas pour Aridia, une bonne partie de Gaspar, Kalebo-III, Kerwan, la station Nebula, Rilgar, et j’en passe. Au final, les rares ajouts se limitent à quelques fausses surprises, avec des planètes faisant pourtant partie des meilleures du premier épisode (Eudora, Umbris, Hoven…) mises sur le côté, au profit de quelques nouvelles, et quelques gadgets déplacés d’une planète à l’autre (le crocheteur qu’on trouve à la place de l’hydrodéplaceur par exemple). Bref, c’est du vu, du revu, et du bon gros prémâché des familles. Le tout gonflé artificiellement par des combats, encore des combats, et toujours des combats. En effet, alors que le premier opus essayait au maximum de tempérer ses phases d’action, pour nous servir des phases de plates-formes fouillées et prenantes, ici ( bien que ces phases soient toujours présentes de temps à autre) , l’ensemble est tant nimbé d’une ambiance de guerre constante, qu’on arrive à s’étonner de faire des pauses, par trop plein d’explosions et de cadavres. L’ajout d’un mode de difficulté difficile, pour rendre l’ensemble un peu plus tactique dans l’utilisation des armes n’aide en rien. On meurt de temps à autre, faute de vouloir avancer un peu trop vite pour enfin découvrir une nouveauté. Et puis le massacre reprend. Encore... Je ne parlerai même pas de la fin, qui fait littéralement honte à celle du premier. L’un des méchants les plus charismatiques de la série, Chairman Drek, bien supérieur selon moi à un Néfarious, stéréotype du savant-fou (caricaturé à l’extrême ici, et qui perd en plus son côté si drôle présent dans le troisième opus, par absence de Lawrence, son majordome), est écarté en quatrième vitesse. Du coup, au lieu d’avoir le combat si prenant et intense du premier opus, on se retrouve avec un énième bourrinage, entrecoupé de vannes lourdingues réchauffées. Il m’a semblé à un moment dans le jeu, entendre un personnage faisait une vanne sur l’arrivée d’un prochain reboot, s’inscrivant dans une « nouvelle » trilogie… Bah, ça ce sera enfin l’occasion de finir mes jeux Wii U du coup.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Speed Test Ratchet PS4</title>
		<author>OcelotAdam</author>
		<date>2016-05-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après un épisode Nexus bien décevant et très court, Ratchet revient et sur nouvelle génération ! Nous voilà donc avec un remake (et pas un reboot, putain pas du tout !) du premier épisode pour faire vibrer notre coté nostalgique. Malheureusement, même si le jeu reste ultra fun et divertissant, ce côté C/C et ce gameplay que l'on connait tous depuis des années ne lui permettent pas de répondre à toutes mes attentes. Court, sans grandes surprises, scénario décevant... en font un jeu sympa sans plus. Les + - Ultra fun - Drôle - Foutrement beau - Sympa pour les nostalgiques - Pas mal de contenu pour ceux qui aiment fouiner partout - Bonne rejouablilité Les - - Un remake C/C amputé de quelques planètes - Peu d'ambitions - Un gameplay qui n'a toujours pas changé - Bien trop facile pour les habitués</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ratchet & Clank !</title>
		<author>David Rumeaux</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Quel projet étrange que ce jeu. Etrange mais réussit ! Faire un remake du premier jeu de la franchise tout en l'adaptant au scénario du film, qui est un reboot. Et ceci d'une maniére simple : l'histoire est raconté du point de vue de Quark, ce qui justifie les modifications. Et justement, le titre est donc globalement une reprise du premier jeu auquel on a apporté quelques nouveaux personnages mais aussi de nouvelles armes, la possibilité de les améliorer, de nouveaux mouvements et tout un tas de choses qui en font un jeu pareil... mais différent. Et surtout trés beau ! Le seul point noir étant l'intégration d'extraits du film qui dénote avec le reste du jeu. Mais on retrouve cette fois les voix françaises habituelles ! Joie ! Bonheur ! Plaisir ! Bref, si vous n'avez jamais touché à la franchise, allez y, c'est un bonheur même s'il est plus linéaire que d'autres jeux de la saga...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poil dans la main</title>
		<author>France-Wa</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comme beaucoup de gens ici, je fais parti de la génération de joueurs qui ont découvert les jeux vidéo avec le sacro saint trio d'aventure/action plateforme des années 2000. En effet Jak & Daxter, Sly Cooper et Ratchet & Clank ont bercé mon enfance de gamer. J'ai fais tous les épisodes majeurs de la série Ratchet (comprenez par là que j'ai zappé les opus sur console portable, les spin-off ainsi que les épisodes de "transition" comme Quest for Booty et Nexus). Voilà pour la présentation, venons en au jeu maintenant si vous le voulez bien. Le positif d'abord On le savait, Insomniac ne s'est pas moqué de nous graphiquement parlant. Le jeu est vraiment super beau, distance d'affichage excellente, framerate stable, couleurs chatoyantes, effets de lumière & particules bluffants et décors très vivants. Les courses d'overboard offrent de bonnes sensations, et représentent un bon challenge. Et... c'est à peu près tout hélas ! Pourquoi donc ? Le jeu souffre de nombreux défauts. Déjà je commencerai par tempérer les lignes ci-dessus concernant les performances techniques et graphiques de cet opus. Le jeu est certes beau, mais n'effectue pas un grand bon en avant dans les performances techniques. A Crack In Time était lui aussi magnifique, peut être autant que ce remake PS4... Mais avec la technologie d'une génération de console en moins ! Ce que je veux dire par là c'est que je n'ai pas eu le sentiment qu'Insomniac ait poussé les capacités de la PS4 au maximum. Quand on joue et qu'on arrête d'observer La formule reprend évidemment les bases de la série : Shoot, combat, exploration, humour et casse-tête, mais le cocktail est loin d'être réussi. Le jeu est résolument bourrin, on tire sur tout et tout le temps. Le jeu ne pousse pas à réfléchir à comment aborder les combats, ceci est surtout dû à un problème de difficulté, mais j'y reviendrai plus tard. L'exploration aurait pu paraître dans les points positifs, mais elle en fait trop peu. Malgré des bonnes idées, notamment le jetpack qui permet d'atteindre des sommets inatteignables normalement. Malheureusement l'utilisation de ce dernier sert juste à bourriner un peu plus. De plus le jetpack n'est pas disponible sur toutes les planètes, donc certaines se trouvent être très linéaires. Les phases d'explorations sont récompensées par les classiques boulons en or (qui permettent de débloquer les tout aussi classiques "cheats"), et cartes à collectionner qui sont nouvelles pour la série. Elles servent à débloquer des petits bonus sans trop d'intérêts, et à débloquer les versions oméga des armes quand on complète une série, ainsi que le fameux TELT. Les phases d'exploration sont frustrantes tant elles sont presque les seules choses que le joueur peut faire pour ralentir le rythme, mais qui hélas sont d'une courte durée et d'une simplicité déconcertante. J'ai trouvé plus d'une vingtaine de boulons en or et la moitié des cartes à collectionner sans trop d'effort et sans le gadget qui les affiche sur la map. Pour l'exploration de la galaxie en vaisseau, vous pouvez oublier il n'y en a pas. Un des gros point fort de A Crack In Time est ici réduit a (encore) des phases de shoot insipide. Le vaisseau de Ratchet est lourd et peu maniable, il n'offre aucunes sensations agréable à le contrôler, et il n'est pas personnalisable au delà de la couleur. La personnalisation, parlons en. Les armes peuvent être améliorées, mais pas personnalisées. Et le système manque cruellement d'équilibrage et de finesse. Cela se fait via la récolte d'un minerai appelé le raritanium. Il est "dissimulé" dans des endroits aussi dur à trouver que les cachettes des boulons en or, ou est parfois droppé par des ennemis. Chaque éclat de ce minerai donne lieu à une amélioration en pourcentage parmi les caractéristiques des armes (distance des balles, extension des chargeurs, puissance brute...) En débloquant assez de ces bonus, les armes se voient parfois attribuer des effets supplémentaires, comme les balles qui se séparent en plusieurs par exemple. Quel est le problème me demandez-vous ? Le raritanium bien que facile à trouver, est disséminé en petites quantités dans le jeu. Ce qui amène un effet pervers, il faut beaucoup de minerai pour augmenter un peu les armes, mais les améliorations sont si peu visibles que ce n'est pas gratifiant pour le joueur. Seuls les effets du genre séparation des projectiles sont intéressants. Les casses têtes sont moyens et il n'y en a que 2 types. Ceux de Ratchet où il doit utiliser un gadget pour faire coïncider des lasers avec des verrous électroniques sont vraiment bizarres. Pour un casse tête il ne pousse pas vraiment à réfléchir, je me suis retrouvé plusieurs fois à réussir alors que je voulais simplement déplacer les anneaux sur lesquels se trouvent les lasers. Réussir un casse tête par hasard démontre pour moi un manque de réflexion quant à la confection de celui-ci. Les casses têtes de Clank relèvent un peu le niveau ceci dit, et s'ils ne réinventent rien, ils m'ont fait travailler les méninges (surtout les derniers du jeu) et c'est quelque chose que j'apprécie. Pour poursuivre avec Clank, c'est bien dommage car il est bien trop sous utilisé ! A part ces casses têtes qui sont un peu mieux élaborés (mais tout de même répétitifs) il n'est jouable que pendant des phases de fuite avec caméra inversée (comme quand Crash fuit l'ours polaire géant dans Crash 2 m'voyez), qui sont des phases d'une mollesse et d'une rigidité comparable aux phases en vaisseau. Et c'est tout ! Le Clank géant a tout simplement disparu du gameplay et du scénario. La durée de vie du jeu est vraiment courte, parce qu'il ne prend même pas la peine de proposer du contenu annexe, et aussi parce que le jeu est d'une simplicité déconcertante. Quand je vois comment je galérais contre les boss des opus PS2/PS3, et la simplicité de ceux du remake, franchement... C'est valable aussi pour les combats normaux, on y va en force et ça passe. On meurt quelques fois oui, mais le jeu n'est pas du tout punitif, il n'invite pas à être prudent, les checkpoints ne sont jamais loin etc... Je croyais que ça allait changer avec le mode défi, mais ce mode n'a de défi que le nom. Malgré les armes oméga que l'on commence à débloquer, j'ai vraiment le sentiment que les ennemis ne sont ni plus nombreux ni plus coriaces. Et le mode de difficulté difficile ne changera rien à cela. Dans le mode défi les boulons et le raritanum pleuvent bien plus facilement, ce qui amène un effet pervers inverse dans l'amélioration des armes. En effet, au début elles sont pénibles à augmenter pour peu de résultat, en mode défi le raritanum coule presque à flot donc les armes se retrouvent vites augmentées au maximum, les ennemis se retrouvent donc d'autant plus vite éliminés. Bref, vous avez compris. Et c'est à peu près tout ce que le jeu a à nous proposer. Scénario, Personnages, Musiques, Doublages & Dialogues Le scénario est effectivement différent de l'épisode original même s'il en reprend les grandes lignes. On retrouve la plupart des voix françaises qui nous étaient familières, et j'étais content jusqu'à ce que je me rende compte que la synchronisation labiale des personnages est horrible. Cela enlève beaucoup de charisme à tout le monde, et on a du coup du mal à s'attacher à eux. Pas grave je me dis, je vais me le faire en anglais sous titré ! Et beh non, calmez vos ardeurs anglo-saxonnes, les options ne proposent même pas une fonction aussi basique. On est jamais vraiment pris et intéressé par les dialogues, et l'humour qui était une des marques de fabrique de la série est peu présent, et est aussi moins drôle tout simplement. Au niveau des personnages encore, j'ai été très déçu de voir que la relation entre Ratchet & Clank n'est pas du tout du même acabit que dans l'épisode original. Là où l'épisode original nous montrait un Ratchet plutôt insouciant, cool et sans prise de tête (parfois désagréable), le remake nous propose un Ratchet trop proche de celui des derniers épisodes, il est trop mature et a trop le sens du devoir comparé au Ratchet original. Ce n'est pas une mauvaise chose, mais le caractère qu'il a dans les derniers épisodes est le fruit de toutes ses aventures. J'aurai voulu revoir les petites disputes de Ratchet & Clank qui sont pour moi assez fondatrices de leur relation actuelle. Je suis pour qu'un remake serve à changer des éléments, mais pour moi il n'était pas nécéssaire de toucher à ça. Dans cet opus le duo agit très vite comme si ils se connaissaient depuis longtemps, et pas même une cutscene ne montre le duo qui apprend à vraiment se connaître. Leur aventure avec les rangers est vraiment trop lisse et convenue. Vraiment dommage. Les autres personnages sont vraiment sans profondeur, Drek qui était vraiment un bon vilain dans le premier opus est ici une caricature, tout comme Nefarious. Le bras droit de Drek ne sert tout bonnement à rien, on interagit peu avec les autres rangers galactiques. Bon point cependant pour Grim, qui fait office de figure paternelle pour Ratchet mais qui aurait gagné à avoir une relation plus développée. Les musiques, si elles sont loin d'être mauvaises, ne sont ni entrainantes, ni originales. La différence avec le compositeur original se fait cruellement ressentir. Le musée Une des bonnes idées d'Insomniac depuis quelques années est d'inclure dans les jeux un musée qui témoignait de tout le travail effectué par le studio pendant le développement. Le musée de A Crack In Time est une référence, beaucoup d'idées et de concepts y sont montrés, il y a même des niveaux cachés et des types de gameplay qui n'ont pas été intégré au jeu final. Le musée de ce remake est un garage mal éclairé avec des statues et des croquis. Conclusion "Le jeu inspiré du film, inspiré du jeu" a justement manqué d'inspiration et d'ambition. Beaucoup de joueurs considèrent les remakes de jeux comme un fléau. Je pense personnellement que c'est une occasion du sublimer une œuvre originale, mais quand je vois le résultat de celui-ci je ne peux donner tort aux gens qui pensent que c'est juste une bonne opération économique pour Insomniac. Ce jeu avait tellement, mais tellement plus à offrir. Ils auraient pu intégrer des phases d'exploration spatiale (écouter la radio dans son vaisseau ça c'était la classe), des quêtes secondaires et des PNJ avec qui on peut vraiment interagir, récompenser le joueur en lui montrant des sous intrigues qui développent les personnages, ou simplement le récompenser avec des boulons en or plutôt que de les cacher bêtement au coin du premier bâtiment venu. A défaut d'un mode multijoueur, un mode coopération aurait été plus que bienvenu ! Faire des combats plus complexes en repensant l'IA et le level design ! Ajouter une arène comme dans les derniers épisodes aurait pu se faire sans trop chambouler le reste ! Ajouter de la personnalisation à gogo ! Travailler ces fichus doublages et permettre de changer la langue et les sous-titres ! Rendre les niveaux moins linéaires, il faut parfois laisser le joueur se perdre ! Rendre Clank important de nouveau ! Bref beaucoup d'idées comme celle-ci auraient méritées d'être implémentées. Pour moi A Crack In Time reste le top du Ratchet & Clank, toute catégorie confondue. Au moment où j'écris cette critique (qui est ma première je tenais à le dire), l'E3 de 2016 s'est terminé il y a peu, et Insomniac Games a annoncé qu'ils planchaient désormais sur un jeu Spider-Man. Je leur souhaite de réussir ce dernier. La série Ratchet & Clank, a tout pour se faire une place parmi les très grands, et j'espère que le développement de Spider-Man leur permettra de prendre du recul sur la série, et que le prochain épisode qui prendra place (je l'espère) chronologiquement après Nexus apportera des idées neuves, auquel cas la série ne durera plus très longtemps je le crains.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le reboot en train</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-04-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a plus ou moins 14 ans, Ratchet & Clank arrivait sur la PlayStation 2. Platformer 3D aux éléments de shooter à la troisième personne, celui-ci nous mettait dans la peau d’un fennec alien (un Lombax pour être plus précis) accompagné de son petit pote robot, tous deux déterminés à sauver la galaxie. À l’époque le jeu était déjà surprenant. Graphismes colorés arsenal varié, gameplay bien pensé, écriture et humour appréciables, personnages attachants et univers barré. Le jeu a tout pour plaire, et la presse le reçoit comme il se doit. Le jeu est super bien accueilli et le Lombax se retrouve star d’une série qui avait jusqu’ici 14 jeux différents. Et en 2014, lors de l’E3, on nous annonce que le premier jeu serait “ré-imaginé” pour la PS4. Inquiétude chez certains, nouvelle réjouissante chez d’autres, d’autant plus que le jeu sortira aux côtés d’un film qui partagera la même histoire. Pour être plus exact, le jeu est l’adaptation du film, qui est l’adaptation du jeu. Oui. Bref, beaucoup de questions se posent. Et aujourd’hui, on a enfin de quoi y répondre. Reboot, remake ou portage ? Vous vous en doutez, le jeu n’est pas un portage. Surtout que la PS3 et la PS Vita ont eu droit à un portage des trois premiers jeux de la licence qui apportait un lissage et un passage à la 16:9. La vraie question était de savoir si le jeu servait de remake pour plaire aux fans ou de réécrire l’histoire ? Et bien le scénario laisse penser qu’on est pas à l’abri d’une suite de cet épisode. En effet, le concept de base est de revisiter Ratchet & Clank, raconté par le Capitaine Qwark, héros aux yeux de tous, sauf ceux qui ont eu la chance de le côtoyer. Du coup, le point de vue est différent, les évènements pas tout à fait les mêmes… Et de nouvelles portes s’ouvrent. Tout est réécrit depuis le début et même si certains personnages restent fidèle à leur poste, des nouveaux arrivants ont un rôle bien important, et surtout, on découvre les origines d’un personnage bien connu des fans de la série, le docteur Nefarious. Et bien sur, si on change l’histoire, on change le reste aussi. Des nouvelles armes font leur apparition, les planètes à visiter subissent toutes des changements qu’on remarque rapidement. Que ce soient de nouvelles phases de gameplay ou de nouveaux objets à récupérer, même le vétéran de la série sera déconcerté et très certainement agréablement surpris. La bande son elle aussi a été revisitée et bien entendu, vu qu’il faut vraiment en parler, les graphismes sont tout simplement époustouflants. Il aurait été clairement indécent de parler de ce jeu sans s’arrêter sur ses graphismes. Je serais malhonnête si je disais que j’ai déjà joué à un jeu plus beau que celui-ci. D’autant plus que je ne possède pas un PC incroyable, et que la PS4 est certainement la machine la plus puissante que je possède. Et je pense que même avec un PC surpuissant j’aurais eu du mal à trouver un jeu aussi beau. Parce qu’en plus d’être quasiment exempt d’aliasing, le jeu possède à la fois une bonne distance d’affichage, des textures très propres, et un jeu de lumière formidable. Chaque planète a son panorama présent pour vous en mettre plein la vue, et encore, c’est peu dire. Et le plus beau dans tout ça ? Le jeu, tourne à 30fps mais ne subit aucune baisse de framerate. Les explosions à gogo, les jets de lave et les lasers vont vous scotcher plus d’une fois, dans ce qui semble être une symphonie d’effets visuels. Et vu la quantité d’armes à votre disposition, c’est pas ça qui va manquer. On retrouve des grands classiques mais on découvre également des armes comme le Pixéliseur qui changera vos ennemis en tas de voxels. De quoi vous pousser à tester différentes combinaisons selon la situation. Reboot magnétique La durée de vie n’a jamais été la marque de fabrique de la série, et cet épisode ne fait pas exception. L’aventure principale vous prendra entre 10 et 15 heures, mais pour accomplir le 100%, ou remplir tous les objectifs supplémentaires, vous aurez de quoi faire, surtout que le jeu est accompagné d’un mode défi et de pas mal de petits secrets à trouver. Il me semble bon d’ajouter que le jeu propose de choisir sa difficulté, et que le mode difficile propose un challenge bien plus corsé que prévu. Il va falloir faire preuve d’ingéniosité dans l’utilisation de votre équipement pour faire face aux hordes d’aliens qui cherchent à vous exterminer, et les boss vous surprendront plus d’une fois, même si vous les avez déjà combattus il y a une dizaine d’années. Le jeu ne cesse de surprendre et pousse à l’exploration, qui est plus récompensée que jamais. Les boulons d’or dispersés à travers la galaxie vous permettront d’enfiler de nouveaux costumes, d’appliquer des filtres divers à l’image ou encore de changer l’apparence des boulons. En plus de réduire des extra-terrestres à des tas de feraille et de chair, vous vous verrez aux commandes de votre vaisseau dans des phases de chasse aérienne, ou encore sur un hoverboard pour participer à des courses sportives quand l’envie vous prendra. Il est même possible de récolter des cartes à collectionner pour compléter un album aux couleurs de la série. Au final, vous pourrez facilement atteindre la quarantaine d’heures de jeu, surtout si vous cherchez à obtenir tous les trophées qui demandent pour la plupart une certaine maîtrise. Le mode défi peut amener à faire du scoring pour les amateurs, et tout votre arsenal n’attend que d’être amélioré à l’aide de minerais trouvés ici et là. Et surtout à l’aide du sang de vos adversaires. En effet, Ratchet et ses armes évoluent en permanence avec les combats menés. Tandis que Ratchet gagne des points de vie, ses armes obtiennent des effets passifs comme un plus gros chargeur, des effets corrosifs ou une cadence de tire plus élevée. Clank quant à lui, se retrouvera chargé d’améliorations avec l’avancée de l’histoire. Soyons honnêtes, pour un TPS à 40 euros (prix moyen lors de sa sortie) une durée de vie pareille, c’est appréciable. Par contre, ce qu’on a toujours apprécié dans la série, c’est bien entendu son humour. Parfois assez gras, parfois bien subtil. Il suffit de s’intéresser aux sous titres donnés aux jeux de la série pour s’en rendre compte (Le deuxième jeu s’appelle “Going Commando”, je laisse Google faire le reste du travail). Bien évidemment ce qui marchait il y a 14 ans n’est plus aussi efficace aujourd’hui… Mais au final c’est tellement bien retravaillé qu’on retrouve la même chose dans les grandes lignes, et force est d’admettre qu’avoir le Capitaine Qward, gros musclé idiot et vantard en tant que narrateur, apporte beaucoup. Celui-ci n’hésitera pas à y aller de son petit commentaire selon la situation, et même si il lui arrive de se répéter, vous lâcherez certainement un rire idiot à un moment ou à un autre. Parce que ce jeu respire la bonne humeur. Les personnages que vous rencontrerez auront tous un comportement bien à eux et les avoir à vos côtés lors d’une mission est un vrai plaisir. Ratchet est plus bavard que dans le jeu original, et Clank est toujours aussi sarcastique. Bien entendu tout ceci serait inutile sans un doublage de qualité, et pour le coup, pas d’inquiétudes, le casting n’est pas celui du film. Exit Nikos Aliagas et Squeezie. La bande son quand à elle reste de la musique d’ambiance tout de même bien catchy, dans la lignée de ce que la série nous a offert de mieux. Mémoires d’un Lombax Bien entendu la nostalgie fait beaucoup dans l’appréciation du titre, mais un nouveau joueur aura un plaisir certain à découvrir cet univers déjanté. Le titre parlera à toutes les catégories de joueurs, et à moins d’être allergique au genre, c’est un bonheur garanti. Faire danser des poulpes géants grâce à une boule disco de poche, sauver la galaxie, tracer sur son hoverboard, c’est un éventail d’expériences à vivre qui s’ouvre devant nous. Et pas question de le faire mal. Tout est géré au poil près, et surtout, on ne s’ennuie jamais. Certains passages mettant Clank en avant sont un peu moins nerveux et plus axés sur des mini casses-tête, mais ça dure jamais bien longtemps, et Ratchet est toujours là pour nous parler en même temps. L’action s’enchaîne de façon dynamique et surprenante, même ceux qui s’avaient à quoi s’attendre vont être surpris. Toutefois, le jeu suit avant tout l’histoire du film, et il est bon de rappeler que celle-ci n’est pas terrible. Néanmoins, si certains hésitaient encore à passer à la génération de consoles actuelle, Ratchet & Clank est de ces titres qui pourraient convaincre plus d’un joueur. Peu de regrets, si ce n’est l’envie d’avoir déjà la suite, car le jeu aurait bel et bien gagné à être plus long, mais le fait de devoir correspondre au film est certainement ce qui a pu entraver le jeu. Mais les joueurs de la saga auront repéré quelques références à la suite de l’histoire originale. Avec un peu de chance, l’aventure continuera sur consoles, et donnera envie aux autres développeurs de faire revivre le genre. Personnellement, je n’attends que ça. D’autant plus que Ratchet & Clank est la preuve que Insomniac a encore le feu sacré, et c’est vraiment beau à voir. Pour profiter de la critique avec les screenshots c'est sur mon medium ici : https://medium.com/@Aurablade/ratchet-clank-le-reboot-en-train-f87f4d6adfc1#.60lh8065o</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ultra attendu, Ultra déçu</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2016-04-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le duo Ratchet et Clank, les vétérans du genre plateforme sont de retour armés d’un film et surtout d’un jeu entièrement refait en HD. Aujourd’hui attardons-nous sur le jeu vidéo. Sorti initialement en 2002 sur la console de Sony, la PS2, le tout premier Ratchet et Clank avait été une bonne surprise pour la critique et la plupart des joueurs. La série a donc continué à évoluer au fil des années et des consoles au travers d’une dizaine de titres. Le studio Insomniac Games, après avoir sorti plusieurs jeux bien différents comme Resistance sur PS3 ou encore Sunset Overdrive sur la dernière console de Microsoft, revient à son premier amour, la série Ratchet et Clank. Le Lombax et le petit robot sont donc de retour sur PS4. Cette nouvelle version de Ratchet et Clank est en fait le tout premier opus remis au goût du jour. On y retrouve donc des niveaux, des level-design et mêmes des ennemis datant de 2002 mais le tout a été retravaillé et remodelé pour que ça colle à notre époque. Il est vraiment à bloc, grâce à ce bloc de vitesse Même si on retrouve les courses d’hoverboard, notre Lombax préféré nous a aussi concocté des petites surprises tirées tout droit du film qui s’est inspiré du jeu vidéo comme le contrôle d’un vaisseau à aimant en plein dans la ville d’Aleero City. Une ville qui pourrait faire jalouser le New-York du 5e Element. Entre buildings, rails en tout genre, et nombreux véhicules volants dans les airs, la ville d’Aleero, en plus d’être magnifique, est vivante. Dommage qu’il n’y ait pas de civils ou de boutiques d'ouvertes pour donner plus de crédibilité à l’univers. Il y a d’autres passages exclusifs à cette nouvelle monture, comme le contrôle d’un Jet Pack qui nous permet de se balader où l’on veut dans un des niveaux du jeu. Et 1 et 2 et 3 cadavres, et 4 et 5 et 6 cadavres Dans la série Ratchet et Clank, le plus important ce sont les armes et ça tombe bien puisque notre duo est accompagné d’une bonne quinzaine d’armes toutes tirées des anciens opus de la série. On y retrouve donc le Groovitron, une arme qui avait déjà fait ses marques dans l’épisode Opération Destruction. Le Groovitron a pour originalité de faire danser tout vos adversaires. Idéal pour leur tirer dessus par la suite sans se soucier des retours des blasters adverses. Cet épisode amène avec lui également quelques nouveautés comme le Pixéliseur. Comme son nom l’indique, le Pixéliseur fait de nos ennemis des bouillis de Pixels. On peut également être accompagné par la famille Zurkon, des robots psychopathes, qui en plus d’être efficaces sont incroyablement drôles. En combinant tout cet arsenal, c’est un plaisir de venir à bout de nos ennemis. On peut switcher rapidement entre les armes en restant appuyé sur triangle ou une des flèches directionnelles mais dommage qu’on ne puisse en sauvegarder que 4 dans nos raccourcis et surtout que ce système bugue aussi souvent. Qu’est-ce que ça donne manette en main ? Quand on lance le jeu, les graphismes nous frappent au visage par leur beauté. Ils sont beaux, colorés et parfaitement animés, mais il manque quelque chose à cet univers et ça se ressent quand on contrôle Clank pour la première fois. Il manque de rythme. Clank se fait poursuivre par Victor dans une course des plus lentes. Ça manque de punch et ça durant toute la première partie du jeu. Même la course d’hoverboard est horriblement lente. Il faut attendre au moins la moitié du jeu pour prendre vraiment du plaisir à s’amuser à exécuter nos nombreux ennemis. D’ailleurs, depuis le début, je ne parle que d’ennemis, mais où se trouve la partie plateforme ? Pour vous répondre franchement, après avoir terminé le jeu deux fois et avoir atteint le platine, je cherche encore. A part quelques rares passages super faciles, où l’on parcourt deux plateformes qui se battent en duel, il n’y a rien d’autre à se mettre sous la dent. Comme Knack, Ratchet et Clank est, de ce côté là, ultra décevant. Le jeu sera exclusivement tourné action. Le problème de rythme est aussi lié à un problème d’ambiance. Alors oui, les décors sont magnifiques, mais les animations, notamment de nos alliés sont bâclées, les cutscènes sont inintéressantes, les doublages en dehors du trio principal sont loupés et surtout, les musiques sont transparentes. Je m’imaginais danser au rythme des tam-tams comme dans Jak & Daxter premier du nom ou encore chanter de la musique espagnole comme pour Beyond Good & Evil. Ratchet et Clank est malheureusement avare en musique. Heureusement que la plastique du jeu et l’humour dévastateur rattrapent le tout, mais ce Ratchet & Clank, même s’il se relève plaisant, est entaché par une ambiance inexistante et des personnages peu attachants. Malheureusement Ratchet & Clank est le seul jeu de plateforme sur PS4 à se mettre sous la dent. Impossible donc de passer à côté. Dommage que les développeurs se soient trop attardés sur la plastique générale tout en délaissant l'ambiance de l'univers. Faire un film en même temps que le jeu vidéo a aussi été une mauvaise idée. Ça se ressent dans les cutscènes. Retrouve ma critique sur avisdupublic.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Raquette & Planque</title>
		<author>Toulldu</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le matériau de base était pourtant excellent... Ratchet & Clank est une perle dans le monde vidéo-ludique, les opus PS2 de véritables diamants (les 3 premiers du moins, font partis de mes jeux vidéos préférés) Pourtant, ce nouveau Ratchet & Clank est à mon goût tout juste "pas mal", bien mais sans plus (Je préviens que je vais faire pas mal de comparaison avec Ratchet & Clank premier du nom sur PS2, sortit en 2002, et dont ce reboot de la série et son scénario s'inspirent largement). La bande-son : LE plus gros point noir du jeu à mon avis, on est passé d'une ambiance unique electro-funky à quelque chose de beaucoup plus orchestral Là où on avait une musique très reconnaissable et unique sur PS2, qui s'alliait parfaitement avec l'atmosphère des planètes, ici on a quelque chose de beaucoup plus lambda et secondaire (Concrètement : Ca https://www.youtube.com/watch?v=m1pEl-p0Qf0 contre ça https://www.youtube.com/watch?v=z15P6jbojOg ) J'insiste vraiment sur ce point parce que ça a beaucoup influé sur mon expérience sur ce jeu malheureusement, la musique m'a vraiment déçu Graphisme : Le jeu est très joli, là-dessus pas de problème, pourtant c'est tellement regrettable de ne tourner qu'à 30fps, là où les anciens sur PS2 tournaient à 60... 14 ans d'évolution pour ce résultat c'est dommage, il ne faut pas avoir peur de le dire Mais le jeu est beau dans l'ensemble, de toute façon est habitué avec Ratchet & Clank en général Les environnements/planètes : Pourquoi ?? Pourquoi ils ont viré Eudora, Umbris, Oltanis ? Le séquençage d'exploration de ces zones est aussi assez étrange, on est un peu moins libre qu'auparavant, suite à un avancement de l'histoire qui se veut en lien avec le déroulement de l'histoire du film (oui ils ont fait un film aussi) Dommage aussi pour l'animation du temps de chargement, détail mineur mais c'était bien plus classe l'animation avec le vaisseau qu'on voyait voguer dans la galaxie, là on a juste une image statique pour attendre. Le jeu me donne finalement être plus court suite à ce choix d'enlever des planètes, même si c'est vrai qu'il est pas cher (35€). Le gameplay/armes/gadgets : Là-dessus pas grand chose à redire, le jeu reprend les codes de la saga et fait bien le taff Dommage cependant que certains gadgets (hydropack) ne soient plus des récompenses mais directement obtenus au début du jeu Petit point noir aussi : le jeu reprend surtout les armes des derniers opus dont le assez moyen All 4 One, au lieu de s'inspirer de l'arsenal du premier jeu. Je comprend mal ce choix étant donné qu'un plasmo-mitrail et bien plus stylé qu'un combustor par exemple. Où sont aussi passés l'aspiro-canon, le gant à leurre ect ? Bon par contre, la nouvelle arme "pixellisator" est une très bonne idée et l'arme est assez marrante, on voit aussi qu'ils ont bien bossés sur les nombreuses danses du groovitron. Scénario : Là ça cloche pas mal.. Les rangers galactique sont ultra-décevants : 0 charisme, pas développés, pas/peu originaux pour un sous Au niveau des méchants : Le président Drek est sous-exploité, ce n'est plus le méchant principal mais un mec inutile laissant totalement place à Néfarious L'ancien robot avec le cigare avait plus la classe que le nouveau aussi, par contre ça fait plaisir de revoir Al avec toujours sa voix d'antan Niveau humour, c'est un peu moins drôle qu'avant, on retrouve une certaine tentative "d'enfantaiser" la saga, comme pour se retrouver un public de jeune je trouve.. Mais Qwark est toujours aussi indémodable et sauve le tout Enfin, j'aimerais préciser qu'on a un musée Insomniac qui se révèle un peu décevant, même si on apprécie le clin d'oeil aux anciens, il manque clairement d'interactions car il s'agit juste de salles remplit d'objets inertes Voilà, donc à mon avis le jeu n'est pas mauvais, il est pas mal mais sans plus, ce qui est d'autant plus dommage qu'Insomniac Games avait ici le potentiel de faire quelque chose de plus grand, de plus épique, de plus original aussi C'est un épisode classique, qui se laisse jouer mais qui manque un peu d'audace de la part de ses développeurs, surtout quand on est comme moi un habitué de la saga Bref j'ai surtout exposé les points négatifs, mais ce premier Ratchet & Clank sur PS4 reste une aventure sympathique, quoiqu'en deçà de ce qu'a pu nous proposer Insomniac auparavant</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cranko-boulon rouille toujours...</title>
		<author>Fastcash</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Finalement, c'était un beau soufflé pour moi... J'attendais beaucoup de ce reboot/remake de la série. En fait, on n'a pas de changements majeurs par rapport à la trilogie "future". C'est dommage. Toujours un style assez convenu comparé à la première trilogie... Même carrément orienté vers un public très jeune. L'humour noir et le cynisme originel de la série n'est toujours pas remis au goût du jour. Je me sens de moins en moins visé par la série. Le scénario a été remanié et il trahit, en un sens, la genèse de Ratchet et Clank en étant beaucoup trop enfantin. D'un point de vue technique, les graphismes sont vraiment bluffants, très proche de la 3D d'un studio d'animation. C'est du lourd. Le gameplay est (trop) traditionnel pour un joueur de la trilogie "future". Rien de neuf de ce côté. Côté durée, le jeu est bien trop court, il faudra compter une dizaine d'heures grand maximum pour en venir à bout en ayant tous les boulons en or et le TELT en poche. Le système d'holocartes qui donne des bonus n'apporte finalement pas grand chose. Le "New game" est intéressant si vous aimez voir votre arsenal au complet à pleine puissance avec des effets toujours aussi funs. Pour conclure, j'ai un peu l'impression de comtempler une coquille vide. Mais bon, d'un point de vue plus positif, les sensations sont peut-être les meilleures de la série avec des armes vraiment au top (quoique déjà vues dans la série) et des graphismes sublimes... Insomniac games me semble faire un peu du sur-place. je commence à me dire qu'une révolution pour cette superbe série n'arrivera jamais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le jeu, personne n'entendra Squeezie...</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2016-04-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voici enfin terminé. Le jeu que j'attendais le plus en 2016. Bien avant les péripéties d'un baroudeur beau gosse aux quatre coins de l'inhospitalité, bien avant les déboires d'un random sadomasochiste qui s'obstine à renaître à un feu de camp. Moi je voulais revivre les pérégrinations à travers l'espace d'une sorte de félin cosmique porté sur la gâchette et de son pote le robot. Et pour cause, c'est l'une de mes séries préférées. Les R&C je connais cela. J'ai joué aux deux trilogies principales ainsi qu'au sympathique one shot que constitue Gladiator. Ce fut donc un plaisir d'entendre Sony annoncer un nouvel épisode à l'E3. Plaisir transformé assez vite en appréhension. On annonça que le prochain Ratchet à venir serait un remake du premier mais inspiré du film basé... sur le jeu. Ce film sortirait en même temps que le nouvel opus, à peu près. Un an et demi plus tard, le voici achevé. Qu'en ai-je pensé exactement ? Tout d'abord il faut rendre à César ce qui est à César. L'idée de Sony de proposer le jeu à un prix doux (40 balles) est louable et a surement motivé pas mal de gens à l'achat. Il faut aussi reconnaître que cela permet d'avoir un jeu de ce style sur une autre console que celle de Nintendo. Ces derniers temps je suis assez en désaccord avec les décisions assez irritantes prises par le géant japonais mais quand il décide de faire un truc bien, il faut aussi le souligner selon moi. En ce qui concerne le jeu en lui-même, il s'agit effectivement d'une sorte de mise au goût du jour du premier Ratchet & Clank. Il constitue une sorte de pot-pourri des épisodes antérieurs. La plupart des armes sont issues des anciens épisodes (Groovitron, Warmonger,...), les phases en planeur sont héritées des titres antérieurs également. Pareil pour la phase de collecte de cerveaux qui rappelle ce qu'on connaît depuis le second opus. Y a des phases de glisse, des boulons en or à récolter,... Du pur R&C de ce côté, pas de doutes. Je regrette cependant l'absence d'une arène. Y en a pas dans celui de 2002 non plus mais bon... Sinon globalement, la formule fonctionne toujours aussi bien. J'ai trouvé que le gameplay était au poil, toujours aussi efficace. Les sensations sont là et on ne s'ennuie jamais. C'est suffisamment varié aussi. Par ailleurs je pense que tout le monde sera d'accord avec moi pour dire que le jeu arrache la tête visuellement parlant. Les niveaux sont pour la plupart les mêmes que dans le tout premier mais ils ont été retravaillés avec un soin draconien. Mention spéciale aux effets de lumière qui sont somptueux. Si Metropolis était une gifle en 2002, son pendant de 2016 l'est tout autant pour son époque. Les personnages, les décors, les ennemis ont été retravaillés pour les faire correspondre aux standards de 2016. Les animations sont une réussite également. Insomniac a toujours géré sur le plan technique avec sa série phare et cet épisode ne déroge pas à la règle. Le jeu tourne presque sans aucune chute de framerate. Impressionnant quand on constate le nombre assez conséquent d'effets visuels et de trucs affichés à l'écran. J'ai eu un seul gros drop. Sur la planète Batalia. Il y a bien entendu les habituels éléments du décor cassables. Réussite technique donc. Je voudrais aussi souligner le souci du détail monstrueux que le studio a encore une fois montré. Par exemple le Groovitron fait danser absolument tout. Les ennemis, les alliés, les boss,... Même l'enseigne du vendeur d'arme se trémousse punaise ! C'est aussi à cela qu'on voit qu'un studio est impliqué dans le jeu qu'il développe. Leur traditionnel musée Insomniac et les cartes à collectionner dans le jeu sont bourrés de références aux anciens épisodes. Étonnamment il m'a semblé que la bande-son fait le taf. Je sais qu'énormément de fans préfèrent l'ancien compositeur qui avait un style, il est vrai, très différent et dont le travail était de haute qualité. C'est aussi mon cas. Ceci dit les compositions proposées dans le jeu sont à mon sens de qualité et je ne cracherai pas dessus. Par contre elles sont un peu trop en retrait. Côté scénario je suis resté un peu sur ma faim. C'est pas passionnant à suivre. La série a jamais été au sommet en ce domaine mais cela se laissait suivre. On sent que les gars ont voulu coller au film mais le problème c'est qu'ils ont eu un peu de mal à rendre ça bien et cela se voit. Un exemple ? La relation entre Ratchet et Clank est pas assez développée. Ratchet est bien plus sympa que dans l'épisode de base où il est assez désagréable vis à vis du robot. Ça c'est bien. Cependant on n’insiste pas assez là-dessus, y a pas assez de scènes pour développer cette relation. Parfois ils agissent comme des potes de toujours alors que c'est pas sensé être possible. Dans Nexus après avoir sauvé 3 galaxies ensemble je veux bien. Pas dans un remake du premier. Certains personnages sont trop peu présents. Les rangers galactiques qui accompagnent Qwark et Ratchet par exemple ou encore Grim. Malgré tout cela fait plaisir de revoir pas mal de personnages comme Al (et sa barbe désormais bien marquée), Skidd et bien évidemment le capitaine Qwark. J'ai aussi trouvé le jeu moins drôle qu'auparavant. Je regrette surtout la disparition des doubles lectures très présentes dans les anciens opus (le fameux "passez-la dans la fente" du 2 ou Skidd qui protège instinctivement son sexe avant de se faire robotiser dans le 3). Certes la saga s'adresse aux jeunes mais elle est également jouée par des adolescents et des adultes qui ont commencé la série sur PS2. Insomniac l'a un peu oublié on dirait. Le ton humoristique propre à la série est néanmoins présent mais plus en retrait qu'avant je trouve. Heureusement, le capitaine Qwark est là. Le personnage est toujours aussi drôle et ses nombreuses tirades remontent le niveau. Dernier point négatif, les phases avec Clank qui partent d'un bon sentiment mais qui deviennent vite chiantes. C'était mieux fait dans les anciens. Je déplore aussi la disparition de certaines planètes. Où sont Orxon, Eudora et Hoven ? Malgré quelques bémols je considère le pari réussi pour Insomniac et je suis content pour eux. On sent toute l'affection qu'ils portent à cette série qui reste à ce jour leur plus grande réussite. Il reste à espérer que les soucis rencontrés seront corrigés dans une éventuelle suite. J'aimerais une vraie suite d'ailleurs, histoire que les modifications apportées n'aient pas été vaines. A la base je voulais mettre 7 mais finalement je me suis décidé pour un 8. La raison ? C'est le premier jeu sur PS4 auquel je joue qui n'avait pas besoin d'une saloperie de patch Day One. Ça mérite bien un petit point bonus non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BOULet de canON</title>
		<author>nicolartichaut</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ratchet & Clank fait peau neuve à l'occasion de ce nouvel opus sur PS4 et reprend les péripéties que les fans de la première heure ont pu découvrir en 2002 avec quelques changements. Il ne s'agit en effet pas d'un portage mais bel et bien d'un nouveau jeu qui reprend le premier opus jusque dans le level design. Parmi les différences à noter, on retrouve un nouveau scénario et de nouveaux personnages un peu en deçà de ce à quoi nous avions été habitué si ce n'est pour le capitaine Qwark, celui que l'on va appeler le "professeur fou" ou encore le président Drek. Ratchet est, comme dans le film, beaucoup plus timide et plein de bonne volonté alors que celui-ci était motivé lors d'une grande partie du jeu par la colère et l'esprit de vengeance. Du coup, on a l'impression que le jeu s'adresse à un public jeune en les prenant pour des cons au passage ce qui part d'une bonne intention mais ne fait pas mouche. Pourtant, d'autres nouveautés sont plus que les bienvenues. Les graphismes déjà, même si un manque d'expression est à constater lors des phases de dialogue, le reste du jeu est sublime et extrêmement bien animé. On a vraiment un univers riche, beau et varié. A propos du gameplay, on est bien entendu beaucoup plus fluide qu'à l'époque et on se rapproche de la trilogie future sur PS3. D'ailleurs, au niveau des armes aussi. On retrouve quelques nouvelles armes bien pensées et d'autres armes issues du l'univers Ratchet&Clank. Dommage que certaines armes mythiques du premier opus n'y soient plus tel l'attrape-nigaud, l'aspirocanon et j'en passe. En revanche on s'y retrouve niveau gadget. A propos des musiques, elles ont été remises au goût du jour et se révèlent parfaites pour accompagner l'action mais sont hélas trop quelconques et pourraient passer dans le prochain Avengers sans même faire tiquer les fans. Je me suis retrouvé à chantonner les anciennes musiques sur certaines planètes pour vous dire à quel point elles étaient marquantes à l'époque. Cependant elles sont tout de même plutôt sympas. Certaines phases de jeu ont été ajoutés, on jouera par exemple l'évasion de Clank, tandis que d'autres ont été retirées, ne collant plus au nouveau scénario proposé. On se retrouve au final avec moins de contenu que précédemment mais une durée de vie de tout de même une douzaine d'heures si vous ne faites pas le mode défi qui vaut pourtant largement le coup. Le jeu est d'ailleurs à moitié prix pour sa sortie par rapport à d'autres jeux, on ne peut donc pas lui reprocher cela mais on regrettera pourtant certaines planètes mythiques telles que Eudora, Umbris ou encore Oltanis. Finalement, le problème pour évaluer le reboot d'un jeu excellent est que celui-ci est justement comparé à l'excellence même et pourtant c'est bel et bien cette sensation que j'ai retrouvé dans cet opus. Certes, il a été remis aux goûts du jour mais ce n'est pas pour autant que le mode difficile, en plus de pouvoir désactiver l'aide à la visée, ne représente pas en lui-même un certain challenge et retrouver cette difficulté était quelque chose que je n'attendais même pas. Par ailleurs, une bonne chose ressort du changement au niveau de l'histoire. Il s'agit du combat final qui en ressort réellement épique ! Bref je ne saurai que trop conseiller ce jeu à ceux qui ne connaissent pas la série que vous soyez petits ou grands ainsi qu'aux nostalgiques de la série qui auront bien souvent un sourire béa scotché au visage en retrouvant les planètes découvertes lors du premier jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ratchet & Clank, épisode 1 : La revanche des reboots</title>
		<author>Gyaran</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Qu'on soit un campeur du dimanche, ou un addict du stick prestige 70, on a tous plus ou moins une série qui a fait notre enfance. Une série où l'on a passé plusieurs centaines d'heures dessus, et vers laquelle l'on apprécie toujours encore retourner. Celle qui nous a montré le chemin vers un monde haut en couleurs, fait d'après-midi passés à l'abri des coups de soleil, et des donzelles en mini shorts. Celle qui nous avait donné LA bonne raison de finir ses devoirs en quatrième vitesse, histoire de gratter une petite partie rapido avant l'heure du coucher. Celle qui hantait nos nuits, où l'on s'imaginait encore, comme un ultime prolongement de nos séquences de jeu, combattre la menace alien/zombie/féministe (rayez mention inutile) aux côtés de nos héros préférés. Celle enfin, qui nous faisait attendre fébrilement, jusqu'à l’inanition, un prochain épisode. Guettant la moindre news. La moindre rumeur. Bah pour moi cette série, c'est celle des Ratchet & Clank. Alors autant vous dire que lorsque mes yeux d'enfant sont tombés sur une annonce parlant de la sortie d'un nouvel opus sur PS4 (après des épisodes PS3 qui m'en avaient touché une sans faire bouger l'autre), qui plus est un remake du 1, j'étais un " tantinet " enthousiaste. Du coup, partagé entre l'envie furibonde de me ruer dans le premier magasin de jeux vidéo (encore) ouvert, et de tout d'abord terminer mes derniers jeux Wii U, j'ai finalement choisie de prendre mon mal en patience. Tout du moins pour quelques jours. 2 jours. Oui, bon… La galette enfin poussée dans la machine, l'attente était à son comble. Qu'est-ce que cette bonne vieille bande de potes allait encore bien pouvoir nous proposer ? Le vendeur, un bon gars, m'avait bien précisé que le jeu n'avait pas grand-chose à voir avec le premier opus. Les niveaux étaient totalement différents, que ce soit du point de vue des décors, ou du positionnement des ennemis et des phases de plates-formes. Ainsi, c'était bien à un tout nouveau R&C auquel je m'attendais, avec tous les rajouts que la série a pu proposer au fil des épisodes, comme l'amélioration des armes, la jauge de vie qui augmentait en fonction du nombre d'ennemis tués, les phases en véhicules, etc. Alors autant dire qu'au début, ces différents conseils s'étaient très vite confirmés. Rien qu’à l’accueil. Ratchet a beau être toujours dans son garage, sur sa planète un peu paumé, avec des crapauds pas très ragoûtants aux alentours, le contexte de départ est tout à fait différent. Ici, notre Lombax souhaite directement se faire une place parmi les rangers galactiques (dont on entendra parler qu'à partir du troisième opus seulement), alors que dans l'épisode originel, il n'éprouvait qu'une passion effrénée pour le musculeux Capitaine Qwark. Aussi, notre Lombax est accompagné d'un intriguant mentor, inédit jusqu'à maintenant dans la série. Ce lien avec les rangers galactiques, rapidement évoqué pendant les premières cinématiques (hors celles introductives avec Qwark et Clank) sera un peu le fil conducteur de tout le jeu. Alors que dans le 1, Ratchet n'est qu'un type un peu paumé, qui rêvait de sortir un peu de son train-train quotidien, les développeurs ont essayé ici de lui donner un côté beaucoup plus enfantin. Un peu à la manière d'un gosse, qui voudrait rejoindre un groupe de super-héros qu'il aurait vu à la tv. À partir de là, ne pas retrouver le côté plus "sombre" de la personnalité de Ratchet, qui pouvait donner une saveur si particulière au premier opus de la série, était déjà une première déception. Je ne fais en effet pas partie de toute cette frange des joueurs (et même des développeurs), qui pouvaient considérer la relation un peu à la « je t’aime moi non-plus » du duo comme un point négatif. Certes, la série n’a jamais été connue, et appréciée, pour son scénario. Mais tout de même… Bref, passons. Petit caprice de fan disons. L’argument de vente principal de cet épisode résidait en un point assez simple, et assez peu original au final. C’était peu ou prou le même que celui des sempiternelles trilogies HD, servies et resservies ad nauseam depuis la God of War Collection en 2009 : « Ouais bon, on a plus trop d’idées pour un prochain épisode, mais on sait tout de même ce que vous avez kiffé dans la série, alors vous savez quoi ? On va jouer sur votre fibre nostalgique, en vous ressortant d’anciens épisodes, le tout en plus lustré. Et vous inquiétez pas, ça vous sera pas facturé plein pot. On est pas comme ça. » Du coup, 3 ans après Into the Nexus, marquant la fin de la série Future (étant l’intégralité des épisodes sorties sur PS3), c’est un Ratchet & Clank new ² generation , ultra lustré, le tout facturé à quarante balles. Mais est-ce vraiment là la même arnaque que pouvaient être les trilogies HD ? Oui et non. C’est assez compliqué à dire en fait. Globalement, ça a été dit et redit, la plastique du jeu est impeccable. Chaque niveau est un plaisir pour les mirettes, aussi bien pour les nouveaux arrivants dans la série, que pour les vétérans du premier opus, qui y verront un hommage visuel d’une finesse, et d'une qualité rare. Oui, sauf que ça, c’est l’apparence. Et que comme chacun le sait, l’apparence, même si c’est ce qui fait souvent accrocher au début, sur la durée, ça n’est jamais réellement un gage de sureté... Du coup, le reste, ça donne quoi ? Je résumerai ça en un seul point, qui aurait tout aussi bien pu être le titre de ma critique : déception. Passé les frissons, et les petites larmes de nostalgie aux coins des mirettes lors de l’exploration des deux premières planètes, un goût assez acre se fait tout doucement sentir en travers de la gorge. Un goût métallique, artificiel. Le goût du foutage de gueule. Ce Ratchet & Clank n’a en effet rien d’un nouvel opus. À quelques rares exceptions prêtes, chaque niveau reprend peu ou prou les mêmes phases de plates-formes que le premier opus de la série. C’est le cas pour Aridia, une bonne partie de Gaspar, Kalebo-III, Kerwan, la station Nebula, Rilgar, et j’en passe. Au final, les rares ajouts se limitent à quelques fausses surprises, avec des planètes faisant pourtant partie des meilleures du premier épisode (Eudora, Umbris, Hoven…) mises sur le côté, au profit de quelques nouvelles, et quelques gadgets déplacés d’une planète à l’autre (le crocheteur qu’on trouve à la place de l’hydrodéplaceur par exemple). Bref, c’est du vu, du revu, et du bon gros prémâché des familles. Le tout gonflé artificiellement par des combats, encore des combats, et toujours des combats. En effet, alors que le premier opus essayait au maximum de tempérer ses phases d’action, pour nous servir des phases de plates-formes fouillées et prenantes, ici ( bien que ces phases soient toujours présentes de temps à autre) , l’ensemble est tant nimbé d’une ambiance de guerre constante, qu’on arrive à s’étonner de faire des pauses, par trop plein d’explosions et de cadavres. L’ajout d’un mode de difficulté difficile, pour rendre l’ensemble un peu plus tactique dans l’utilisation des armes n’aide en rien. On meurt de temps à autre, faute de vouloir avancer un peu trop vite pour enfin découvrir une nouveauté. Et puis le massacre reprend. Encore... Je ne parlerai même pas de la fin, qui fait littéralement honte à celle du premier. L’un des méchants les plus charismatiques de la série, Chairman Drek, bien supérieur selon moi à un Néfarious, stéréotype du savant-fou (caricaturé à l’extrême ici, et qui perd en plus son côté si drôle présent dans le troisième opus, par absence de Lawrence, son majordome), est écarté en quatrième vitesse. Du coup, au lieu d’avoir le combat si prenant et intense du premier opus, on se retrouve avec un énième bourrinage, entrecoupé de vannes lourdingues réchauffées. Il m’a semblé à un moment dans le jeu, entendre un personnage faisait une vanne sur l’arrivée d’un prochain reboot, s’inscrivant dans une « nouvelle » trilogie… Bah, ça ce sera enfin l’occasion de finir mes jeux Wii U du coup.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Speed Test Ratchet PS4</title>
		<author>OcelotAdam</author>
		<date>2016-05-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après un épisode Nexus bien décevant et très court, Ratchet revient et sur nouvelle génération ! Nous voilà donc avec un remake (et pas un reboot, putain pas du tout !) du premier épisode pour faire vibrer notre coté nostalgique. Malheureusement, même si le jeu reste ultra fun et divertissant, ce côté C/C et ce gameplay que l'on connait tous depuis des années ne lui permettent pas de répondre à toutes mes attentes. Court, sans grandes surprises, scénario décevant... en font un jeu sympa sans plus. Les + - Ultra fun - Drôle - Foutrement beau - Sympa pour les nostalgiques - Pas mal de contenu pour ceux qui aiment fouiner partout - Bonne rejouablilité Les - - Un remake C/C amputé de quelques planètes - Peu d'ambitions - Un gameplay qui n'a toujours pas changé - Bien trop facile pour les habitués</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ratchet & Clank !</title>
		<author>David Rumeaux</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Quel projet étrange que ce jeu. Etrange mais réussit ! Faire un remake du premier jeu de la franchise tout en l'adaptant au scénario du film, qui est un reboot. Et ceci d'une maniére simple : l'histoire est raconté du point de vue de Quark, ce qui justifie les modifications. Et justement, le titre est donc globalement une reprise du premier jeu auquel on a apporté quelques nouveaux personnages mais aussi de nouvelles armes, la possibilité de les améliorer, de nouveaux mouvements et tout un tas de choses qui en font un jeu pareil... mais différent. Et surtout trés beau ! Le seul point noir étant l'intégration d'extraits du film qui dénote avec le reste du jeu. Mais on retrouve cette fois les voix françaises habituelles ! Joie ! Bonheur ! Plaisir ! Bref, si vous n'avez jamais touché à la franchise, allez y, c'est un bonheur même s'il est plus linéaire que d'autres jeux de la saga...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poil dans la main</title>
		<author>France-Wa</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comme beaucoup de gens ici, je fais parti de la génération de joueurs qui ont découvert les jeux vidéo avec le sacro saint trio d'aventure/action plateforme des années 2000. En effet Jak & Daxter, Sly Cooper et Ratchet & Clank ont bercé mon enfance de gamer. J'ai fais tous les épisodes majeurs de la série Ratchet (comprenez par là que j'ai zappé les opus sur console portable, les spin-off ainsi que les épisodes de "transition" comme Quest for Booty et Nexus). Voilà pour la présentation, venons en au jeu maintenant si vous le voulez bien. Le positif d'abord On le savait, Insomniac ne s'est pas moqué de nous graphiquement parlant. Le jeu est vraiment super beau, distance d'affichage excellente, framerate stable, couleurs chatoyantes, effets de lumière & particules bluffants et décors très vivants. Les courses d'overboard offrent de bonnes sensations, et représentent un bon challenge. Et... c'est à peu près tout hélas ! Pourquoi donc ? Le jeu souffre de nombreux défauts. Déjà je commencerai par tempérer les lignes ci-dessus concernant les performances techniques et graphiques de cet opus. Le jeu est certes beau, mais n'effectue pas un grand bon en avant dans les performances techniques. A Crack In Time était lui aussi magnifique, peut être autant que ce remake PS4... Mais avec la technologie d'une génération de console en moins ! Ce que je veux dire par là c'est que je n'ai pas eu le sentiment qu'Insomniac ait poussé les capacités de la PS4 au maximum. Quand on joue et qu'on arrête d'observer La formule reprend évidemment les bases de la série : Shoot, combat, exploration, humour et casse-tête, mais le cocktail est loin d'être réussi. Le jeu est résolument bourrin, on tire sur tout et tout le temps. Le jeu ne pousse pas à réfléchir à comment aborder les combats, ceci est surtout dû à un problème de difficulté, mais j'y reviendrai plus tard. L'exploration aurait pu paraître dans les points positifs, mais elle en fait trop peu. Malgré des bonnes idées, notamment le jetpack qui permet d'atteindre des sommets inatteignables normalement. Malheureusement l'utilisation de ce dernier sert juste à bourriner un peu plus. De plus le jetpack n'est pas disponible sur toutes les planètes, donc certaines se trouvent être très linéaires. Les phases d'explorations sont récompensées par les classiques boulons en or (qui permettent de débloquer les tout aussi classiques "cheats"), et cartes à collectionner qui sont nouvelles pour la série. Elles servent à débloquer des petits bonus sans trop d'intérêts, et à débloquer les versions oméga des armes quand on complète une série, ainsi que le fameux TELT. Les phases d'exploration sont frustrantes tant elles sont presque les seules choses que le joueur peut faire pour ralentir le rythme, mais qui hélas sont d'une courte durée et d'une simplicité déconcertante. J'ai trouvé plus d'une vingtaine de boulons en or et la moitié des cartes à collectionner sans trop d'effort et sans le gadget qui les affiche sur la map. Pour l'exploration de la galaxie en vaisseau, vous pouvez oublier il n'y en a pas. Un des gros point fort de A Crack In Time est ici réduit a (encore) des phases de shoot insipide. Le vaisseau de Ratchet est lourd et peu maniable, il n'offre aucunes sensations agréable à le contrôler, et il n'est pas personnalisable au delà de la couleur. La personnalisation, parlons en. Les armes peuvent être améliorées, mais pas personnalisées. Et le système manque cruellement d'équilibrage et de finesse. Cela se fait via la récolte d'un minerai appelé le raritanium. Il est "dissimulé" dans des endroits aussi dur à trouver que les cachettes des boulons en or, ou est parfois droppé par des ennemis. Chaque éclat de ce minerai donne lieu à une amélioration en pourcentage parmi les caractéristiques des armes (distance des balles, extension des chargeurs, puissance brute...) En débloquant assez de ces bonus, les armes se voient parfois attribuer des effets supplémentaires, comme les balles qui se séparent en plusieurs par exemple. Quel est le problème me demandez-vous ? Le raritanium bien que facile à trouver, est disséminé en petites quantités dans le jeu. Ce qui amène un effet pervers, il faut beaucoup de minerai pour augmenter un peu les armes, mais les améliorations sont si peu visibles que ce n'est pas gratifiant pour le joueur. Seuls les effets du genre séparation des projectiles sont intéressants. Les casses têtes sont moyens et il n'y en a que 2 types. Ceux de Ratchet où il doit utiliser un gadget pour faire coïncider des lasers avec des verrous électroniques sont vraiment bizarres. Pour un casse tête il ne pousse pas vraiment à réfléchir, je me suis retrouvé plusieurs fois à réussir alors que je voulais simplement déplacer les anneaux sur lesquels se trouvent les lasers. Réussir un casse tête par hasard démontre pour moi un manque de réflexion quant à la confection de celui-ci. Les casses têtes de Clank relèvent un peu le niveau ceci dit, et s'ils ne réinventent rien, ils m'ont fait travailler les méninges (surtout les derniers du jeu) et c'est quelque chose que j'apprécie. Pour poursuivre avec Clank, c'est bien dommage car il est bien trop sous utilisé ! A part ces casses têtes qui sont un peu mieux élaborés (mais tout de même répétitifs) il n'est jouable que pendant des phases de fuite avec caméra inversée (comme quand Crash fuit l'ours polaire géant dans Crash 2 m'voyez), qui sont des phases d'une mollesse et d'une rigidité comparable aux phases en vaisseau. Et c'est tout ! Le Clank géant a tout simplement disparu du gameplay et du scénario. La durée de vie du jeu est vraiment courte, parce qu'il ne prend même pas la peine de proposer du contenu annexe, et aussi parce que le jeu est d'une simplicité déconcertante. Quand je vois comment je galérais contre les boss des opus PS2/PS3, et la simplicité de ceux du remake, franchement... C'est valable aussi pour les combats normaux, on y va en force et ça passe. On meurt quelques fois oui, mais le jeu n'est pas du tout punitif, il n'invite pas à être prudent, les checkpoints ne sont jamais loin etc... Je croyais que ça allait changer avec le mode défi, mais ce mode n'a de défi que le nom. Malgré les armes oméga que l'on commence à débloquer, j'ai vraiment le sentiment que les ennemis ne sont ni plus nombreux ni plus coriaces. Et le mode de difficulté difficile ne changera rien à cela. Dans le mode défi les boulons et le raritanum pleuvent bien plus facilement, ce qui amène un effet pervers inverse dans l'amélioration des armes. En effet, au début elles sont pénibles à augmenter pour peu de résultat, en mode défi le raritanum coule presque à flot donc les armes se retrouvent vites augmentées au maximum, les ennemis se retrouvent donc d'autant plus vite éliminés. Bref, vous avez compris. Et c'est à peu près tout ce que le jeu a à nous proposer. Scénario, Personnages, Musiques, Doublages & Dialogues Le scénario est effectivement différent de l'épisode original même s'il en reprend les grandes lignes. On retrouve la plupart des voix françaises qui nous étaient familières, et j'étais content jusqu'à ce que je me rende compte que la synchronisation labiale des personnages est horrible. Cela enlève beaucoup de charisme à tout le monde, et on a du coup du mal à s'attacher à eux. Pas grave je me dis, je vais me le faire en anglais sous titré ! Et beh non, calmez vos ardeurs anglo-saxonnes, les options ne proposent même pas une fonction aussi basique. On est jamais vraiment pris et intéressé par les dialogues, et l'humour qui était une des marques de fabrique de la série est peu présent, et est aussi moins drôle tout simplement. Au niveau des personnages encore, j'ai été très déçu de voir que la relation entre Ratchet & Clank n'est pas du tout du même acabit que dans l'épisode original. Là où l'épisode original nous montrait un Ratchet plutôt insouciant, cool et sans prise de tête (parfois désagréable), le remake nous propose un Ratchet trop proche de celui des derniers épisodes, il est trop mature et a trop le sens du devoir comparé au Ratchet original. Ce n'est pas une mauvaise chose, mais le caractère qu'il a dans les derniers épisodes est le fruit de toutes ses aventures. J'aurai voulu revoir les petites disputes de Ratchet & Clank qui sont pour moi assez fondatrices de leur relation actuelle. Je suis pour qu'un remake serve à changer des éléments, mais pour moi il n'était pas nécéssaire de toucher à ça. Dans cet opus le duo agit très vite comme si ils se connaissaient depuis longtemps, et pas même une cutscene ne montre le duo qui apprend à vraiment se connaître. Leur aventure avec les rangers est vraiment trop lisse et convenue. Vraiment dommage. Les autres personnages sont vraiment sans profondeur, Drek qui était vraiment un bon vilain dans le premier opus est ici une caricature, tout comme Nefarious. Le bras droit de Drek ne sert tout bonnement à rien, on interagit peu avec les autres rangers galactiques. Bon point cependant pour Grim, qui fait office de figure paternelle pour Ratchet mais qui aurait gagné à avoir une relation plus développée. Les musiques, si elles sont loin d'être mauvaises, ne sont ni entrainantes, ni originales. La différence avec le compositeur original se fait cruellement ressentir. Le musée Une des bonnes idées d'Insomniac depuis quelques années est d'inclure dans les jeux un musée qui témoignait de tout le travail effectué par le studio pendant le développement. Le musée de A Crack In Time est une référence, beaucoup d'idées et de concepts y sont montrés, il y a même des niveaux cachés et des types de gameplay qui n'ont pas été intégré au jeu final. Le musée de ce remake est un garage mal éclairé avec des statues et des croquis. Conclusion "Le jeu inspiré du film, inspiré du jeu" a justement manqué d'inspiration et d'ambition. Beaucoup de joueurs considèrent les remakes de jeux comme un fléau. Je pense personnellement que c'est une occasion du sublimer une œuvre originale, mais quand je vois le résultat de celui-ci je ne peux donner tort aux gens qui pensent que c'est juste une bonne opération économique pour Insomniac. Ce jeu avait tellement, mais tellement plus à offrir. Ils auraient pu intégrer des phases d'exploration spatiale (écouter la radio dans son vaisseau ça c'était la classe), des quêtes secondaires et des PNJ avec qui on peut vraiment interagir, récompenser le joueur en lui montrant des sous intrigues qui développent les personnages, ou simplement le récompenser avec des boulons en or plutôt que de les cacher bêtement au coin du premier bâtiment venu. A défaut d'un mode multijoueur, un mode coopération aurait été plus que bienvenu ! Faire des combats plus complexes en repensant l'IA et le level design ! Ajouter une arène comme dans les derniers épisodes aurait pu se faire sans trop chambouler le reste ! Ajouter de la personnalisation à gogo ! Travailler ces fichus doublages et permettre de changer la langue et les sous-titres ! Rendre les niveaux moins linéaires, il faut parfois laisser le joueur se perdre ! Rendre Clank important de nouveau ! Bref beaucoup d'idées comme celle-ci auraient méritées d'être implémentées. Pour moi A Crack In Time reste le top du Ratchet & Clank, toute catégorie confondue. Au moment où j'écris cette critique (qui est ma première je tenais à le dire), l'E3 de 2016 s'est terminé il y a peu, et Insomniac Games a annoncé qu'ils planchaient désormais sur un jeu Spider-Man. Je leur souhaite de réussir ce dernier. La série Ratchet & Clank, a tout pour se faire une place parmi les très grands, et j'espère que le développement de Spider-Man leur permettra de prendre du recul sur la série, et que le prochain épisode qui prendra place (je l'espère) chronologiquement après Nexus apportera des idées neuves, auquel cas la série ne durera plus très longtemps je le crains.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le reboot en train</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2016-04-20</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a plus ou moins 14 ans, Ratchet & Clank arrivait sur la PlayStation 2. Platformer 3D aux éléments de shooter à la troisième personne, celui-ci nous mettait dans la peau d’un fennec alien (un Lombax pour être plus précis) accompagné de son petit pote robot, tous deux déterminés à sauver la galaxie. À l’époque le jeu était déjà surprenant. Graphismes colorés arsenal varié, gameplay bien pensé, écriture et humour appréciables, personnages attachants et univers barré. Le jeu a tout pour plaire, et la presse le reçoit comme il se doit. Le jeu est super bien accueilli et le Lombax se retrouve star d’une série qui avait jusqu’ici 14 jeux différents. Et en 2014, lors de l’E3, on nous annonce que le premier jeu serait “ré-imaginé” pour la PS4. Inquiétude chez certains, nouvelle réjouissante chez d’autres, d’autant plus que le jeu sortira aux côtés d’un film qui partagera la même histoire. Pour être plus exact, le jeu est l’adaptation du film, qui est l’adaptation du jeu. Oui. Bref, beaucoup de questions se posent. Et aujourd’hui, on a enfin de quoi y répondre. Reboot, remake ou portage ? Vous vous en doutez, le jeu n’est pas un portage. Surtout que la PS3 et la PS Vita ont eu droit à un portage des trois premiers jeux de la licence qui apportait un lissage et un passage à la 16:9. La vraie question était de savoir si le jeu servait de remake pour plaire aux fans ou de réécrire l’histoire ? Et bien le scénario laisse penser qu’on est pas à l’abri d’une suite de cet épisode. En effet, le concept de base est de revisiter Ratchet & Clank, raconté par le Capitaine Qwark, héros aux yeux de tous, sauf ceux qui ont eu la chance de le côtoyer. Du coup, le point de vue est différent, les évènements pas tout à fait les mêmes… Et de nouvelles portes s’ouvrent. Tout est réécrit depuis le début et même si certains personnages restent fidèle à leur poste, des nouveaux arrivants ont un rôle bien important, et surtout, on découvre les origines d’un personnage bien connu des fans de la série, le docteur Nefarious. Et bien sur, si on change l’histoire, on change le reste aussi. Des nouvelles armes font leur apparition, les planètes à visiter subissent toutes des changements qu’on remarque rapidement. Que ce soient de nouvelles phases de gameplay ou de nouveaux objets à récupérer, même le vétéran de la série sera déconcerté et très certainement agréablement surpris. La bande son elle aussi a été revisitée et bien entendu, vu qu’il faut vraiment en parler, les graphismes sont tout simplement époustouflants. Il aurait été clairement indécent de parler de ce jeu sans s’arrêter sur ses graphismes. Je serais malhonnête si je disais que j’ai déjà joué à un jeu plus beau que celui-ci. D’autant plus que je ne possède pas un PC incroyable, et que la PS4 est certainement la machine la plus puissante que je possède. Et je pense que même avec un PC surpuissant j’aurais eu du mal à trouver un jeu aussi beau. Parce qu’en plus d’être quasiment exempt d’aliasing, le jeu possède à la fois une bonne distance d’affichage, des textures très propres, et un jeu de lumière formidable. Chaque planète a son panorama présent pour vous en mettre plein la vue, et encore, c’est peu dire. Et le plus beau dans tout ça ? Le jeu, tourne à 30fps mais ne subit aucune baisse de framerate. Les explosions à gogo, les jets de lave et les lasers vont vous scotcher plus d’une fois, dans ce qui semble être une symphonie d’effets visuels. Et vu la quantité d’armes à votre disposition, c’est pas ça qui va manquer. On retrouve des grands classiques mais on découvre également des armes comme le Pixéliseur qui changera vos ennemis en tas de voxels. De quoi vous pousser à tester différentes combinaisons selon la situation. Reboot magnétique La durée de vie n’a jamais été la marque de fabrique de la série, et cet épisode ne fait pas exception. L’aventure principale vous prendra entre 10 et 15 heures, mais pour accomplir le 100%, ou remplir tous les objectifs supplémentaires, vous aurez de quoi faire, surtout que le jeu est accompagné d’un mode défi et de pas mal de petits secrets à trouver. Il me semble bon d’ajouter que le jeu propose de choisir sa difficulté, et que le mode difficile propose un challenge bien plus corsé que prévu. Il va falloir faire preuve d’ingéniosité dans l’utilisation de votre équipement pour faire face aux hordes d’aliens qui cherchent à vous exterminer, et les boss vous surprendront plus d’une fois, même si vous les avez déjà combattus il y a une dizaine d’années. Le jeu ne cesse de surprendre et pousse à l’exploration, qui est plus récompensée que jamais. Les boulons d’or dispersés à travers la galaxie vous permettront d’enfiler de nouveaux costumes, d’appliquer des filtres divers à l’image ou encore de changer l’apparence des boulons. En plus de réduire des extra-terrestres à des tas de feraille et de chair, vous vous verrez aux commandes de votre vaisseau dans des phases de chasse aérienne, ou encore sur un hoverboard pour participer à des courses sportives quand l’envie vous prendra. Il est même possible de récolter des cartes à collectionner pour compléter un album aux couleurs de la série. Au final, vous pourrez facilement atteindre la quarantaine d’heures de jeu, surtout si vous cherchez à obtenir tous les trophées qui demandent pour la plupart une certaine maîtrise. Le mode défi peut amener à faire du scoring pour les amateurs, et tout votre arsenal n’attend que d’être amélioré à l’aide de minerais trouvés ici et là. Et surtout à l’aide du sang de vos adversaires. En effet, Ratchet et ses armes évoluent en permanence avec les combats menés. Tandis que Ratchet gagne des points de vie, ses armes obtiennent des effets passifs comme un plus gros chargeur, des effets corrosifs ou une cadence de tire plus élevée. Clank quant à lui, se retrouvera chargé d’améliorations avec l’avancée de l’histoire. Soyons honnêtes, pour un TPS à 40 euros (prix moyen lors de sa sortie) une durée de vie pareille, c’est appréciable. Par contre, ce qu’on a toujours apprécié dans la série, c’est bien entendu son humour. Parfois assez gras, parfois bien subtil. Il suffit de s’intéresser aux sous titres donnés aux jeux de la série pour s’en rendre compte (Le deuxième jeu s’appelle “Going Commando”, je laisse Google faire le reste du travail). Bien évidemment ce qui marchait il y a 14 ans n’est plus aussi efficace aujourd’hui… Mais au final c’est tellement bien retravaillé qu’on retrouve la même chose dans les grandes lignes, et force est d’admettre qu’avoir le Capitaine Qward, gros musclé idiot et vantard en tant que narrateur, apporte beaucoup. Celui-ci n’hésitera pas à y aller de son petit commentaire selon la situation, et même si il lui arrive de se répéter, vous lâcherez certainement un rire idiot à un moment ou à un autre. Parce que ce jeu respire la bonne humeur. Les personnages que vous rencontrerez auront tous un comportement bien à eux et les avoir à vos côtés lors d’une mission est un vrai plaisir. Ratchet est plus bavard que dans le jeu original, et Clank est toujours aussi sarcastique. Bien entendu tout ceci serait inutile sans un doublage de qualité, et pour le coup, pas d’inquiétudes, le casting n’est pas celui du film. Exit Nikos Aliagas et Squeezie. La bande son quand à elle reste de la musique d’ambiance tout de même bien catchy, dans la lignée de ce que la série nous a offert de mieux. Mémoires d’un Lombax Bien entendu la nostalgie fait beaucoup dans l’appréciation du titre, mais un nouveau joueur aura un plaisir certain à découvrir cet univers déjanté. Le titre parlera à toutes les catégories de joueurs, et à moins d’être allergique au genre, c’est un bonheur garanti. Faire danser des poulpes géants grâce à une boule disco de poche, sauver la galaxie, tracer sur son hoverboard, c’est un éventail d’expériences à vivre qui s’ouvre devant nous. Et pas question de le faire mal. Tout est géré au poil près, et surtout, on ne s’ennuie jamais. Certains passages mettant Clank en avant sont un peu moins nerveux et plus axés sur des mini casses-tête, mais ça dure jamais bien longtemps, et Ratchet est toujours là pour nous parler en même temps. L’action s’enchaîne de façon dynamique et surprenante, même ceux qui s’avaient à quoi s’attendre vont être surpris. Toutefois, le jeu suit avant tout l’histoire du film, et il est bon de rappeler que celle-ci n’est pas terrible. Néanmoins, si certains hésitaient encore à passer à la génération de consoles actuelle, Ratchet & Clank est de ces titres qui pourraient convaincre plus d’un joueur. Peu de regrets, si ce n’est l’envie d’avoir déjà la suite, car le jeu aurait bel et bien gagné à être plus long, mais le fait de devoir correspondre au film est certainement ce qui a pu entraver le jeu. Mais les joueurs de la saga auront repéré quelques références à la suite de l’histoire originale. Avec un peu de chance, l’aventure continuera sur consoles, et donnera envie aux autres développeurs de faire revivre le genre. Personnellement, je n’attends que ça. D’autant plus que Ratchet & Clank est la preuve que Insomniac a encore le feu sacré, et c’est vraiment beau à voir. Pour profiter de la critique avec les screenshots c'est sur mon medium ici : https://medium.com/@Aurablade/ratchet-clank-le-reboot-en-train-f87f4d6adfc1#.60lh8065o</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ultra attendu, Ultra déçu</title>
		<author>Jofart</author>
		<date>2016-04-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le duo Ratchet et Clank, les vétérans du genre plateforme sont de retour armés d’un film et surtout d’un jeu entièrement refait en HD. Aujourd’hui attardons-nous sur le jeu vidéo. Sorti initialement en 2002 sur la console de Sony, la PS2, le tout premier Ratchet et Clank avait été une bonne surprise pour la critique et la plupart des joueurs. La série a donc continué à évoluer au fil des années et des consoles au travers d’une dizaine de titres. Le studio Insomniac Games, après avoir sorti plusieurs jeux bien différents comme Resistance sur PS3 ou encore Sunset Overdrive sur la dernière console de Microsoft, revient à son premier amour, la série Ratchet et Clank. Le Lombax et le petit robot sont donc de retour sur PS4. Cette nouvelle version de Ratchet et Clank est en fait le tout premier opus remis au goût du jour. On y retrouve donc des niveaux, des level-design et mêmes des ennemis datant de 2002 mais le tout a été retravaillé et remodelé pour que ça colle à notre époque. Il est vraiment à bloc, grâce à ce bloc de vitesse Même si on retrouve les courses d’hoverboard, notre Lombax préféré nous a aussi concocté des petites surprises tirées tout droit du film qui s’est inspiré du jeu vidéo comme le contrôle d’un vaisseau à aimant en plein dans la ville d’Aleero City. Une ville qui pourrait faire jalouser le New-York du 5e Element. Entre buildings, rails en tout genre, et nombreux véhicules volants dans les airs, la ville d’Aleero, en plus d’être magnifique, est vivante. Dommage qu’il n’y ait pas de civils ou de boutiques d'ouvertes pour donner plus de crédibilité à l’univers. Il y a d’autres passages exclusifs à cette nouvelle monture, comme le contrôle d’un Jet Pack qui nous permet de se balader où l’on veut dans un des niveaux du jeu. Et 1 et 2 et 3 cadavres, et 4 et 5 et 6 cadavres Dans la série Ratchet et Clank, le plus important ce sont les armes et ça tombe bien puisque notre duo est accompagné d’une bonne quinzaine d’armes toutes tirées des anciens opus de la série. On y retrouve donc le Groovitron, une arme qui avait déjà fait ses marques dans l’épisode Opération Destruction. Le Groovitron a pour originalité de faire danser tout vos adversaires. Idéal pour leur tirer dessus par la suite sans se soucier des retours des blasters adverses. Cet épisode amène avec lui également quelques nouveautés comme le Pixéliseur. Comme son nom l’indique, le Pixéliseur fait de nos ennemis des bouillis de Pixels. On peut également être accompagné par la famille Zurkon, des robots psychopathes, qui en plus d’être efficaces sont incroyablement drôles. En combinant tout cet arsenal, c’est un plaisir de venir à bout de nos ennemis. On peut switcher rapidement entre les armes en restant appuyé sur triangle ou une des flèches directionnelles mais dommage qu’on ne puisse en sauvegarder que 4 dans nos raccourcis et surtout que ce système bugue aussi souvent. Qu’est-ce que ça donne manette en main ? Quand on lance le jeu, les graphismes nous frappent au visage par leur beauté. Ils sont beaux, colorés et parfaitement animés, mais il manque quelque chose à cet univers et ça se ressent quand on contrôle Clank pour la première fois. Il manque de rythme. Clank se fait poursuivre par Victor dans une course des plus lentes. Ça manque de punch et ça durant toute la première partie du jeu. Même la course d’hoverboard est horriblement lente. Il faut attendre au moins la moitié du jeu pour prendre vraiment du plaisir à s’amuser à exécuter nos nombreux ennemis. D’ailleurs, depuis le début, je ne parle que d’ennemis, mais où se trouve la partie plateforme ? Pour vous répondre franchement, après avoir terminé le jeu deux fois et avoir atteint le platine, je cherche encore. A part quelques rares passages super faciles, où l’on parcourt deux plateformes qui se battent en duel, il n’y a rien d’autre à se mettre sous la dent. Comme Knack, Ratchet et Clank est, de ce côté là, ultra décevant. Le jeu sera exclusivement tourné action. Le problème de rythme est aussi lié à un problème d’ambiance. Alors oui, les décors sont magnifiques, mais les animations, notamment de nos alliés sont bâclées, les cutscènes sont inintéressantes, les doublages en dehors du trio principal sont loupés et surtout, les musiques sont transparentes. Je m’imaginais danser au rythme des tam-tams comme dans Jak & Daxter premier du nom ou encore chanter de la musique espagnole comme pour Beyond Good & Evil. Ratchet et Clank est malheureusement avare en musique. Heureusement que la plastique du jeu et l’humour dévastateur rattrapent le tout, mais ce Ratchet & Clank, même s’il se relève plaisant, est entaché par une ambiance inexistante et des personnages peu attachants. Malheureusement Ratchet & Clank est le seul jeu de plateforme sur PS4 à se mettre sous la dent. Impossible donc de passer à côté. Dommage que les développeurs se soient trop attardés sur la plastique générale tout en délaissant l'ambiance de l'univers. Faire un film en même temps que le jeu vidéo a aussi été une mauvaise idée. Ça se ressent dans les cutscènes. Retrouve ma critique sur avisdupublic.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Raquette & Planque</title>
		<author>Toulldu</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le matériau de base était pourtant excellent... Ratchet & Clank est une perle dans le monde vidéo-ludique, les opus PS2 de véritables diamants (les 3 premiers du moins, font partis de mes jeux vidéos préférés) Pourtant, ce nouveau Ratchet & Clank est à mon goût tout juste "pas mal", bien mais sans plus (Je préviens que je vais faire pas mal de comparaison avec Ratchet & Clank premier du nom sur PS2, sortit en 2002, et dont ce reboot de la série et son scénario s'inspirent largement). La bande-son : LE plus gros point noir du jeu à mon avis, on est passé d'une ambiance unique electro-funky à quelque chose de beaucoup plus orchestral Là où on avait une musique très reconnaissable et unique sur PS2, qui s'alliait parfaitement avec l'atmosphère des planètes, ici on a quelque chose de beaucoup plus lambda et secondaire (Concrètement : Ca https://www.youtube.com/watch?v=m1pEl-p0Qf0 contre ça https://www.youtube.com/watch?v=z15P6jbojOg ) J'insiste vraiment sur ce point parce que ça a beaucoup influé sur mon expérience sur ce jeu malheureusement, la musique m'a vraiment déçu Graphisme : Le jeu est très joli, là-dessus pas de problème, pourtant c'est tellement regrettable de ne tourner qu'à 30fps, là où les anciens sur PS2 tournaient à 60... 14 ans d'évolution pour ce résultat c'est dommage, il ne faut pas avoir peur de le dire Mais le jeu est beau dans l'ensemble, de toute façon est habitué avec Ratchet & Clank en général Les environnements/planètes : Pourquoi ?? Pourquoi ils ont viré Eudora, Umbris, Oltanis ? Le séquençage d'exploration de ces zones est aussi assez étrange, on est un peu moins libre qu'auparavant, suite à un avancement de l'histoire qui se veut en lien avec le déroulement de l'histoire du film (oui ils ont fait un film aussi) Dommage aussi pour l'animation du temps de chargement, détail mineur mais c'était bien plus classe l'animation avec le vaisseau qu'on voyait voguer dans la galaxie, là on a juste une image statique pour attendre. Le jeu me donne finalement être plus court suite à ce choix d'enlever des planètes, même si c'est vrai qu'il est pas cher (35€). Le gameplay/armes/gadgets : Là-dessus pas grand chose à redire, le jeu reprend les codes de la saga et fait bien le taff Dommage cependant que certains gadgets (hydropack) ne soient plus des récompenses mais directement obtenus au début du jeu Petit point noir aussi : le jeu reprend surtout les armes des derniers opus dont le assez moyen All 4 One, au lieu de s'inspirer de l'arsenal du premier jeu. Je comprend mal ce choix étant donné qu'un plasmo-mitrail et bien plus stylé qu'un combustor par exemple. Où sont aussi passés l'aspiro-canon, le gant à leurre ect ? Bon par contre, la nouvelle arme "pixellisator" est une très bonne idée et l'arme est assez marrante, on voit aussi qu'ils ont bien bossés sur les nombreuses danses du groovitron. Scénario : Là ça cloche pas mal.. Les rangers galactique sont ultra-décevants : 0 charisme, pas développés, pas/peu originaux pour un sous Au niveau des méchants : Le président Drek est sous-exploité, ce n'est plus le méchant principal mais un mec inutile laissant totalement place à Néfarious L'ancien robot avec le cigare avait plus la classe que le nouveau aussi, par contre ça fait plaisir de revoir Al avec toujours sa voix d'antan Niveau humour, c'est un peu moins drôle qu'avant, on retrouve une certaine tentative "d'enfantaiser" la saga, comme pour se retrouver un public de jeune je trouve.. Mais Qwark est toujours aussi indémodable et sauve le tout Enfin, j'aimerais préciser qu'on a un musée Insomniac qui se révèle un peu décevant, même si on apprécie le clin d'oeil aux anciens, il manque clairement d'interactions car il s'agit juste de salles remplit d'objets inertes Voilà, donc à mon avis le jeu n'est pas mauvais, il est pas mal mais sans plus, ce qui est d'autant plus dommage qu'Insomniac Games avait ici le potentiel de faire quelque chose de plus grand, de plus épique, de plus original aussi C'est un épisode classique, qui se laisse jouer mais qui manque un peu d'audace de la part de ses développeurs, surtout quand on est comme moi un habitué de la saga Bref j'ai surtout exposé les points négatifs, mais ce premier Ratchet & Clank sur PS4 reste une aventure sympathique, quoiqu'en deçà de ce qu'a pu nous proposer Insomniac auparavant</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cranko-boulon rouille toujours...</title>
		<author>Fastcash</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Finalement, c'était un beau soufflé pour moi... J'attendais beaucoup de ce reboot/remake de la série. En fait, on n'a pas de changements majeurs par rapport à la trilogie "future". C'est dommage. Toujours un style assez convenu comparé à la première trilogie... Même carrément orienté vers un public très jeune. L'humour noir et le cynisme originel de la série n'est toujours pas remis au goût du jour. Je me sens de moins en moins visé par la série. Le scénario a été remanié et il trahit, en un sens, la genèse de Ratchet et Clank en étant beaucoup trop enfantin. D'un point de vue technique, les graphismes sont vraiment bluffants, très proche de la 3D d'un studio d'animation. C'est du lourd. Le gameplay est (trop) traditionnel pour un joueur de la trilogie "future". Rien de neuf de ce côté. Côté durée, le jeu est bien trop court, il faudra compter une dizaine d'heures grand maximum pour en venir à bout en ayant tous les boulons en or et le TELT en poche. Le système d'holocartes qui donne des bonus n'apporte finalement pas grand chose. Le "New game" est intéressant si vous aimez voir votre arsenal au complet à pleine puissance avec des effets toujours aussi funs. Pour conclure, j'ai un peu l'impression de comtempler une coquille vide. Mais bon, d'un point de vue plus positif, les sensations sont peut-être les meilleures de la série avec des armes vraiment au top (quoique déjà vues dans la série) et des graphismes sublimes... Insomniac games me semble faire un peu du sur-place. je commence à me dire qu'une révolution pour cette superbe série n'arrivera jamais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Dans le jeu, personne n'entendra Squeezie...</title>
		<author>Sunspear</author>
		<date>2016-04-29</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le voici enfin terminé. Le jeu que j'attendais le plus en 2016. Bien avant les péripéties d'un baroudeur beau gosse aux quatre coins de l'inhospitalité, bien avant les déboires d'un random sadomasochiste qui s'obstine à renaître à un feu de camp. Moi je voulais revivre les pérégrinations à travers l'espace d'une sorte de félin cosmique porté sur la gâchette et de son pote le robot. Et pour cause, c'est l'une de mes séries préférées. Les R&C je connais cela. J'ai joué aux deux trilogies principales ainsi qu'au sympathique one shot que constitue Gladiator. Ce fut donc un plaisir d'entendre Sony annoncer un nouvel épisode à l'E3. Plaisir transformé assez vite en appréhension. On annonça que le prochain Ratchet à venir serait un remake du premier mais inspiré du film basé... sur le jeu. Ce film sortirait en même temps que le nouvel opus, à peu près. Un an et demi plus tard, le voici achevé. Qu'en ai-je pensé exactement ? Tout d'abord il faut rendre à César ce qui est à César. L'idée de Sony de proposer le jeu à un prix doux (40 balles) est louable et a surement motivé pas mal de gens à l'achat. Il faut aussi reconnaître que cela permet d'avoir un jeu de ce style sur une autre console que celle de Nintendo. Ces derniers temps je suis assez en désaccord avec les décisions assez irritantes prises par le géant japonais mais quand il décide de faire un truc bien, il faut aussi le souligner selon moi. En ce qui concerne le jeu en lui-même, il s'agit effectivement d'une sorte de mise au goût du jour du premier Ratchet & Clank. Il constitue une sorte de pot-pourri des épisodes antérieurs. La plupart des armes sont issues des anciens épisodes (Groovitron, Warmonger,...), les phases en planeur sont héritées des titres antérieurs également. Pareil pour la phase de collecte de cerveaux qui rappelle ce qu'on connaît depuis le second opus. Y a des phases de glisse, des boulons en or à récolter,... Du pur R&C de ce côté, pas de doutes. Je regrette cependant l'absence d'une arène. Y en a pas dans celui de 2002 non plus mais bon... Sinon globalement, la formule fonctionne toujours aussi bien. J'ai trouvé que le gameplay était au poil, toujours aussi efficace. Les sensations sont là et on ne s'ennuie jamais. C'est suffisamment varié aussi. Par ailleurs je pense que tout le monde sera d'accord avec moi pour dire que le jeu arrache la tête visuellement parlant. Les niveaux sont pour la plupart les mêmes que dans le tout premier mais ils ont été retravaillés avec un soin draconien. Mention spéciale aux effets de lumière qui sont somptueux. Si Metropolis était une gifle en 2002, son pendant de 2016 l'est tout autant pour son époque. Les personnages, les décors, les ennemis ont été retravaillés pour les faire correspondre aux standards de 2016. Les animations sont une réussite également. Insomniac a toujours géré sur le plan technique avec sa série phare et cet épisode ne déroge pas à la règle. Le jeu tourne presque sans aucune chute de framerate. Impressionnant quand on constate le nombre assez conséquent d'effets visuels et de trucs affichés à l'écran. J'ai eu un seul gros drop. Sur la planète Batalia. Il y a bien entendu les habituels éléments du décor cassables. Réussite technique donc. Je voudrais aussi souligner le souci du détail monstrueux que le studio a encore une fois montré. Par exemple le Groovitron fait danser absolument tout. Les ennemis, les alliés, les boss,... Même l'enseigne du vendeur d'arme se trémousse punaise ! C'est aussi à cela qu'on voit qu'un studio est impliqué dans le jeu qu'il développe. Leur traditionnel musée Insomniac et les cartes à collectionner dans le jeu sont bourrés de références aux anciens épisodes. Étonnamment il m'a semblé que la bande-son fait le taf. Je sais qu'énormément de fans préfèrent l'ancien compositeur qui avait un style, il est vrai, très différent et dont le travail était de haute qualité. C'est aussi mon cas. Ceci dit les compositions proposées dans le jeu sont à mon sens de qualité et je ne cracherai pas dessus. Par contre elles sont un peu trop en retrait. Côté scénario je suis resté un peu sur ma faim. C'est pas passionnant à suivre. La série a jamais été au sommet en ce domaine mais cela se laissait suivre. On sent que les gars ont voulu coller au film mais le problème c'est qu'ils ont eu un peu de mal à rendre ça bien et cela se voit. Un exemple ? La relation entre Ratchet et Clank est pas assez développée. Ratchet est bien plus sympa que dans l'épisode de base où il est assez désagréable vis à vis du robot. Ça c'est bien. Cependant on n’insiste pas assez là-dessus, y a pas assez de scènes pour développer cette relation. Parfois ils agissent comme des potes de toujours alors que c'est pas sensé être possible. Dans Nexus après avoir sauvé 3 galaxies ensemble je veux bien. Pas dans un remake du premier. Certains personnages sont trop peu présents. Les rangers galactiques qui accompagnent Qwark et Ratchet par exemple ou encore Grim. Malgré tout cela fait plaisir de revoir pas mal de personnages comme Al (et sa barbe désormais bien marquée), Skidd et bien évidemment le capitaine Qwark. J'ai aussi trouvé le jeu moins drôle qu'auparavant. Je regrette surtout la disparition des doubles lectures très présentes dans les anciens opus (le fameux "passez-la dans la fente" du 2 ou Skidd qui protège instinctivement son sexe avant de se faire robotiser dans le 3). Certes la saga s'adresse aux jeunes mais elle est également jouée par des adolescents et des adultes qui ont commencé la série sur PS2. Insomniac l'a un peu oublié on dirait. Le ton humoristique propre à la série est néanmoins présent mais plus en retrait qu'avant je trouve. Heureusement, le capitaine Qwark est là. Le personnage est toujours aussi drôle et ses nombreuses tirades remontent le niveau. Dernier point négatif, les phases avec Clank qui partent d'un bon sentiment mais qui deviennent vite chiantes. C'était mieux fait dans les anciens. Je déplore aussi la disparition de certaines planètes. Où sont Orxon, Eudora et Hoven ? Malgré quelques bémols je considère le pari réussi pour Insomniac et je suis content pour eux. On sent toute l'affection qu'ils portent à cette série qui reste à ce jour leur plus grande réussite. Il reste à espérer que les soucis rencontrés seront corrigés dans une éventuelle suite. J'aimerais une vraie suite d'ailleurs, histoire que les modifications apportées n'aient pas été vaines. A la base je voulais mettre 7 mais finalement je me suis décidé pour un 8. La raison ? C'est le premier jeu sur PS4 auquel je joue qui n'avait pas besoin d'une saloperie de patch Day One. Ça mérite bien un petit point bonus non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BOULet de canON</title>
		<author>nicolartichaut</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ratchet & Clank fait peau neuve à l'occasion de ce nouvel opus sur PS4 et reprend les péripéties que les fans de la première heure ont pu découvrir en 2002 avec quelques changements. Il ne s'agit en effet pas d'un portage mais bel et bien d'un nouveau jeu qui reprend le premier opus jusque dans le level design. Parmi les différences à noter, on retrouve un nouveau scénario et de nouveaux personnages un peu en deçà de ce à quoi nous avions été habitué si ce n'est pour le capitaine Qwark, celui que l'on va appeler le "professeur fou" ou encore le président Drek. Ratchet est, comme dans le film, beaucoup plus timide et plein de bonne volonté alors que celui-ci était motivé lors d'une grande partie du jeu par la colère et l'esprit de vengeance. Du coup, on a l'impression que le jeu s'adresse à un public jeune en les prenant pour des cons au passage ce qui part d'une bonne intention mais ne fait pas mouche. Pourtant, d'autres nouveautés sont plus que les bienvenues. Les graphismes déjà, même si un manque d'expression est à constater lors des phases de dialogue, le reste du jeu est sublime et extrêmement bien animé. On a vraiment un univers riche, beau et varié. A propos du gameplay, on est bien entendu beaucoup plus fluide qu'à l'époque et on se rapproche de la trilogie future sur PS3. D'ailleurs, au niveau des armes aussi. On retrouve quelques nouvelles armes bien pensées et d'autres armes issues du l'univers Ratchet&Clank. Dommage que certaines armes mythiques du premier opus n'y soient plus tel l'attrape-nigaud, l'aspirocanon et j'en passe. En revanche on s'y retrouve niveau gadget. A propos des musiques, elles ont été remises au goût du jour et se révèlent parfaites pour accompagner l'action mais sont hélas trop quelconques et pourraient passer dans le prochain Avengers sans même faire tiquer les fans. Je me suis retrouvé à chantonner les anciennes musiques sur certaines planètes pour vous dire à quel point elles étaient marquantes à l'époque. Cependant elles sont tout de même plutôt sympas. Certaines phases de jeu ont été ajoutés, on jouera par exemple l'évasion de Clank, tandis que d'autres ont été retirées, ne collant plus au nouveau scénario proposé. On se retrouve au final avec moins de contenu que précédemment mais une durée de vie de tout de même une douzaine d'heures si vous ne faites pas le mode défi qui vaut pourtant largement le coup. Le jeu est d'ailleurs à moitié prix pour sa sortie par rapport à d'autres jeux, on ne peut donc pas lui reprocher cela mais on regrettera pourtant certaines planètes mythiques telles que Eudora, Umbris ou encore Oltanis. Finalement, le problème pour évaluer le reboot d'un jeu excellent est que celui-ci est justement comparé à l'excellence même et pourtant c'est bel et bien cette sensation que j'ai retrouvé dans cet opus. Certes, il a été remis aux goûts du jour mais ce n'est pas pour autant que le mode difficile, en plus de pouvoir désactiver l'aide à la visée, ne représente pas en lui-même un certain challenge et retrouver cette difficulté était quelque chose que je n'attendais même pas. Par ailleurs, une bonne chose ressort du changement au niveau de l'histoire. Il s'agit du combat final qui en ressort réellement épique ! Bref je ne saurai que trop conseiller ce jeu à ceux qui ne connaissent pas la série que vous soyez petits ou grands ainsi qu'aux nostalgiques de la série qui auront bien souvent un sourire béa scotché au visage en retrouvant les planètes découvertes lors du premier jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ratchet & Clank, épisode 1 : La revanche des reboots</title>
		<author>Gyaran</author>
		<date>2016-05-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Qu'on soit un campeur du dimanche, ou un addict du stick prestige 70, on a tous plus ou moins une série qui a fait notre enfance. Une série où l'on a passé plusieurs centaines d'heures dessus, et vers laquelle l'on apprécie toujours encore retourner. Celle qui nous a montré le chemin vers un monde haut en couleurs, fait d'après-midi passés à l'abri des coups de soleil, et des donzelles en mini shorts. Celle qui nous avait donné LA bonne raison de finir ses devoirs en quatrième vitesse, histoire de gratter une petite partie rapido avant l'heure du coucher. Celle qui hantait nos nuits, où l'on s'imaginait encore, comme un ultime prolongement de nos séquences de jeu, combattre la menace alien/zombie/féministe (rayez mention inutile) aux côtés de nos héros préférés. Celle enfin, qui nous faisait attendre fébrilement, jusqu'à l’inanition, un prochain épisode. Guettant la moindre news. La moindre rumeur. Bah pour moi cette série, c'est celle des Ratchet & Clank. Alors autant vous dire que lorsque mes yeux d'enfant sont tombés sur une annonce parlant de la sortie d'un nouvel opus sur PS4 (après des épisodes PS3 qui m'en avaient touché une sans faire bouger l'autre), qui plus est un remake du 1, j'étais un " tantinet " enthousiaste. Du coup, partagé entre l'envie furibonde de me ruer dans le premier magasin de jeux vidéo (encore) ouvert, et de tout d'abord terminer mes derniers jeux Wii U, j'ai finalement choisie de prendre mon mal en patience. Tout du moins pour quelques jours. 2 jours. Oui, bon… La galette enfin poussée dans la machine, l'attente était à son comble. Qu'est-ce que cette bonne vieille bande de potes allait encore bien pouvoir nous proposer ? Le vendeur, un bon gars, m'avait bien précisé que le jeu n'avait pas grand-chose à voir avec le premier opus. Les niveaux étaient totalement différents, que ce soit du point de vue des décors, ou du positionnement des ennemis et des phases de plates-formes. Ainsi, c'était bien à un tout nouveau R&C auquel je m'attendais, avec tous les rajouts que la série a pu proposer au fil des épisodes, comme l'amélioration des armes, la jauge de vie qui augmentait en fonction du nombre d'ennemis tués, les phases en véhicules, etc. Alors autant dire qu'au début, ces différents conseils s'étaient très vite confirmés. Rien qu’à l’accueil. Ratchet a beau être toujours dans son garage, sur sa planète un peu paumé, avec des crapauds pas très ragoûtants aux alentours, le contexte de départ est tout à fait différent. Ici, notre Lombax souhaite directement se faire une place parmi les rangers galactiques (dont on entendra parler qu'à partir du troisième opus seulement), alors que dans l'épisode originel, il n'éprouvait qu'une passion effrénée pour le musculeux Capitaine Qwark. Aussi, notre Lombax est accompagné d'un intriguant mentor, inédit jusqu'à maintenant dans la série. Ce lien avec les rangers galactiques, rapidement évoqué pendant les premières cinématiques (hors celles introductives avec Qwark et Clank) sera un peu le fil conducteur de tout le jeu. Alors que dans le 1, Ratchet n'est qu'un type un peu paumé, qui rêvait de sortir un peu de son train-train quotidien, les développeurs ont essayé ici de lui donner un côté beaucoup plus enfantin. Un peu à la manière d'un gosse, qui voudrait rejoindre un groupe de super-héros qu'il aurait vu à la tv. À partir de là, ne pas retrouver le côté plus "sombre" de la personnalité de Ratchet, qui pouvait donner une saveur si particulière au premier opus de la série, était déjà une première déception. Je ne fais en effet pas partie de toute cette frange des joueurs (et même des développeurs), qui pouvaient considérer la relation un peu à la « je t’aime moi non-plus » du duo comme un point négatif. Certes, la série n’a jamais été connue, et appréciée, pour son scénario. Mais tout de même… Bref, passons. Petit caprice de fan disons. L’argument de vente principal de cet épisode résidait en un point assez simple, et assez peu original au final. C’était peu ou prou le même que celui des sempiternelles trilogies HD, servies et resservies ad nauseam depuis la God of War Collection en 2009 : « Ouais bon, on a plus trop d’idées pour un prochain épisode, mais on sait tout de même ce que vous avez kiffé dans la série, alors vous savez quoi ? On va jouer sur votre fibre nostalgique, en vous ressortant d’anciens épisodes, le tout en plus lustré. Et vous inquiétez pas, ça vous sera pas facturé plein pot. On est pas comme ça. » Du coup, 3 ans après Into the Nexus, marquant la fin de la série Future (étant l’intégralité des épisodes sorties sur PS3), c’est un Ratchet & Clank new ² generation , ultra lustré, le tout facturé à quarante balles. Mais est-ce vraiment là la même arnaque que pouvaient être les trilogies HD ? Oui et non. C’est assez compliqué à dire en fait. Globalement, ça a été dit et redit, la plastique du jeu est impeccable. Chaque niveau est un plaisir pour les mirettes, aussi bien pour les nouveaux arrivants dans la série, que pour les vétérans du premier opus, qui y verront un hommage visuel d’une finesse, et d'une qualité rare. Oui, sauf que ça, c’est l’apparence. Et que comme chacun le sait, l’apparence, même si c’est ce qui fait souvent accrocher au début, sur la durée, ça n’est jamais réellement un gage de sureté... Du coup, le reste, ça donne quoi ? Je résumerai ça en un seul point, qui aurait tout aussi bien pu être le titre de ma critique : déception. Passé les frissons, et les petites larmes de nostalgie aux coins des mirettes lors de l’exploration des deux premières planètes, un goût assez acre se fait tout doucement sentir en travers de la gorge. Un goût métallique, artificiel. Le goût du foutage de gueule. Ce Ratchet & Clank n’a en effet rien d’un nouvel opus. À quelques rares exceptions prêtes, chaque niveau reprend peu ou prou les mêmes phases de plates-formes que le premier opus de la série. C’est le cas pour Aridia, une bonne partie de Gaspar, Kalebo-III, Kerwan, la station Nebula, Rilgar, et j’en passe. Au final, les rares ajouts se limitent à quelques fausses surprises, avec des planètes faisant pourtant partie des meilleures du premier épisode (Eudora, Umbris, Hoven…) mises sur le côté, au profit de quelques nouvelles, et quelques gadgets déplacés d’une planète à l’autre (le crocheteur qu’on trouve à la place de l’hydrodéplaceur par exemple). Bref, c’est du vu, du revu, et du bon gros prémâché des familles. Le tout gonflé artificiellement par des combats, encore des combats, et toujours des combats. En effet, alors que le premier opus essayait au maximum de tempérer ses phases d’action, pour nous servir des phases de plates-formes fouillées et prenantes, ici ( bien que ces phases soient toujours présentes de temps à autre) , l’ensemble est tant nimbé d’une ambiance de guerre constante, qu’on arrive à s’étonner de faire des pauses, par trop plein d’explosions et de cadavres. L’ajout d’un mode de difficulté difficile, pour rendre l’ensemble un peu plus tactique dans l’utilisation des armes n’aide en rien. On meurt de temps à autre, faute de vouloir avancer un peu trop vite pour enfin découvrir une nouveauté. Et puis le massacre reprend. Encore... Je ne parlerai même pas de la fin, qui fait littéralement honte à celle du premier. L’un des méchants les plus charismatiques de la série, Chairman Drek, bien supérieur selon moi à un Néfarious, stéréotype du savant-fou (caricaturé à l’extrême ici, et qui perd en plus son côté si drôle présent dans le troisième opus, par absence de Lawrence, son majordome), est écarté en quatrième vitesse. Du coup, au lieu d’avoir le combat si prenant et intense du premier opus, on se retrouve avec un énième bourrinage, entrecoupé de vannes lourdingues réchauffées. Il m’a semblé à un moment dans le jeu, entendre un personnage faisait une vanne sur l’arrivée d’un prochain reboot, s’inscrivant dans une « nouvelle » trilogie… Bah, ça ce sera enfin l’occasion de finir mes jeux Wii U du coup.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Speed Test Ratchet PS4</title>
		<author>OcelotAdam</author>
		<date>2016-05-01</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après un épisode Nexus bien décevant et très court, Ratchet revient et sur nouvelle génération ! Nous voilà donc avec un remake (et pas un reboot, putain pas du tout !) du premier épisode pour faire vibrer notre coté nostalgique. Malheureusement, même si le jeu reste ultra fun et divertissant, ce côté C/C et ce gameplay que l'on connait tous depuis des années ne lui permettent pas de répondre à toutes mes attentes. Court, sans grandes surprises, scénario décevant... en font un jeu sympa sans plus. Les + - Ultra fun - Drôle - Foutrement beau - Sympa pour les nostalgiques - Pas mal de contenu pour ceux qui aiment fouiner partout - Bonne rejouablilité Les - - Un remake C/C amputé de quelques planètes - Peu d'ambitions - Un gameplay qui n'a toujours pas changé - Bien trop facile pour les habitués</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ratchet & Clank !</title>
		<author>David Rumeaux</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Quel projet étrange que ce jeu. Etrange mais réussit ! Faire un remake du premier jeu de la franchise tout en l'adaptant au scénario du film, qui est un reboot. Et ceci d'une maniére simple : l'histoire est raconté du point de vue de Quark, ce qui justifie les modifications. Et justement, le titre est donc globalement une reprise du premier jeu auquel on a apporté quelques nouveaux personnages mais aussi de nouvelles armes, la possibilité de les améliorer, de nouveaux mouvements et tout un tas de choses qui en font un jeu pareil... mais différent. Et surtout trés beau ! Le seul point noir étant l'intégration d'extraits du film qui dénote avec le reste du jeu. Mais on retrouve cette fois les voix françaises habituelles ! Joie ! Bonheur ! Plaisir ! Bref, si vous n'avez jamais touché à la franchise, allez y, c'est un bonheur même s'il est plus linéaire que d'autres jeux de la saga...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poil dans la main</title>
		<author>France-Wa</author>
		<date>2016-06-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Comme beaucoup de gens ici, je fais parti de la génération de joueurs qui ont découvert les jeux vidéo avec le sacro saint trio d'aventure/action plateforme des années 2000. En effet Jak & Daxter, Sly Cooper et Ratchet & Clank ont bercé mon enfance de gamer. J'ai fais tous les épisodes majeurs de la série Ratchet (comprenez par là que j'ai zappé les opus sur console portable, les spin-off ainsi que les épisodes de "transition" comme Quest for Booty et Nexus). Voilà pour la présentation, venons en au jeu maintenant si vous le voulez bien. Le positif d'abord On le savait, Insomniac ne s'est pas moqué de nous graphiquement parlant. Le jeu est vraiment super beau, distance d'affichage excellente, framerate stable, couleurs chatoyantes, effets de lumière & particules bluffants et décors très vivants. Les courses d'overboard offrent de bonnes sensations, et représentent un bon challenge. Et... c'est à peu près tout hélas ! Pourquoi donc ? Le jeu souffre de nombreux défauts. Déjà je commencerai par tempérer les lignes ci-dessus concernant les performances techniques et graphiques de cet opus. Le jeu est certes beau, mais n'effectue pas un grand bon en avant dans les performances techniques. A Crack In Time était lui aussi magnifique, peut être autant que ce remake PS4... Mais avec la technologie d'une génération de console en moins ! Ce que je veux dire par là c'est que je n'ai pas eu le sentiment qu'Insomniac ait poussé les capacités de la PS4 au maximum. Quand on joue et qu'on arrête d'observer La formule reprend évidemment les bases de la série : Shoot, combat, exploration, humour et casse-tête, mais le cocktail est loin d'être réussi. Le jeu est résolument bourrin, on tire sur tout et tout le temps. Le jeu ne pousse pas à réfléchir à comment aborder les combats, ceci est surtout dû à un problème de difficulté, mais j'y reviendrai plus tard. L'exploration aurait pu paraître dans les points positifs, mais elle en fait trop peu. Malgré des bonnes idées, notamment le jetpack qui permet d'atteindre des sommets inatteignables normalement. Malheureusement l'utilisation de ce dernier sert juste à bourriner un peu plus. De plus le jetpack n'est pas disponible sur toutes les planètes, donc certaines se trouvent être très linéaires. Les phases d'explorations sont récompensées par les classiques boulons en or (qui permettent de débloquer les tout aussi classiques "cheats"), et cartes à collectionner qui sont nouvelles pour la série. Elles servent à débloquer des petits bonus sans trop d'intérêts, et à débloquer les versions oméga des armes quand on complète une série, ainsi que le fameux TELT. Les phases d'exploration sont frustrantes tant elles sont presque les seules choses que le joueur peut faire pour ralentir le rythme, mais qui hélas sont d'une courte durée et d'une simplicité déconcertante. J'ai trouvé plus d'une vingtaine de boulons en or et la moitié des cartes à collectionner sans trop d'effort et sans le gadget qui les affiche sur la map. Pour l'exploration de la galaxie en vaisseau, vous pouvez oublier il n'y en a pas. Un des gros point fort de A Crack In Time est ici réduit a (encore) des phases de shoot insipide. Le vaisseau de Ratchet est lourd et peu maniable, il n'offre aucunes sensations agréable à le contrôler, et il n'est pas personnalisable au delà de la couleur. La personnalisation, parlons en. Les armes peuvent être améliorées, mais pas personnalisées. Et le système manque cruellement d'équilibrage et de finesse. Cela se fait via la récolte d'un minerai appelé le raritanium. Il est "dissimulé" dans des endroits aussi dur à trouver que les cachettes des boulons en or, ou est parfois droppé par des ennemis. Chaque éclat de ce minerai donne lieu à une amélioration en pourcentage parmi les caractéristiques des armes (distance des balles, extension des chargeurs, puissance brute...) En débloquant assez de ces bonus, les armes se voient parfois attribuer des effets supplémentaires, comme les balles qui se séparent en plusieurs par exemple. Quel est le problème me demandez-vous ? Le raritanium bien que facile à trouver, est disséminé en petites quantités dans le jeu. Ce qui amène un effet pervers, il faut beaucoup de minerai pour augmenter un peu les armes, mais les améliorations sont si peu visibles que ce n'est pas gratifiant pour le joueur. Seuls les effets du genre séparation des projectiles sont intéressants. Les casses têtes sont moyens et il n'y en a que 2 types. Ceux de Ratchet où il doit utiliser un gadget pour faire coïncider des lasers avec des verrous électroniques sont vraiment bizarres. Pour un casse tête il ne pousse pas vraiment à réfléchir, je me suis retrouvé plusieurs fois à réussir alors que je voulais simplement déplacer les anneaux sur lesquels se trouvent les lasers. Réussir un casse tête par hasard démontre pour moi un manque de réflexion quant à la confection de celui-ci. Les casses têtes de Clank relèvent un peu le niveau ceci dit, et s'ils ne réinventent rien, ils m'ont fait travailler les méninges (surtout les derniers du jeu) et c'est quelque chose que j'apprécie. Pour poursuivre avec Clank, c'est bien dommage car il est bien trop sous utilisé ! A part ces casses têtes qui sont un peu mieux élaborés (mais tout de même répétitifs) il n'est jouable que pendant des phases de fuite avec caméra inversée (comme quand Crash fuit l'ours polaire géant dans Crash 2 m'voyez), qui sont des phases d'une mollesse et d'une rigidité comparable aux phases en vaisseau. Et c'est tout ! Le Clank géant a tout simplement disparu du gameplay et du scénario. La durée de vie du jeu est vraiment courte, parce qu'il ne prend même pas la peine de proposer du contenu annexe, et aussi parce que le jeu est d'une simplicité déconcertante. Quand je vois comment je galérais contre les boss des opus PS2/PS3, et la simplicité de ceux du remake, franchement... C'est valable aussi pour les combats normaux, on y va en force et ça passe. On meurt quelques fois oui, mais le jeu n'est pas du tout punitif, il n'invite pas à être prudent, les checkpoints ne sont jamais loin etc... Je croyais que ça allait changer avec le mode défi, mais ce mode n'a de défi que le nom. Malgré les armes oméga que l'on commence à débloquer, j'ai vraiment le sentiment que les ennemis ne sont ni plus nombreux ni plus coriaces. Et le mode de difficulté difficile ne changera rien à cela. Dans le mode défi les boulons et le raritanum pleuvent bien plus facilement, ce qui amène un effet pervers inverse dans l'amélioration des armes. En effet, au début elles sont pénibles à augmenter pour peu de résultat, en mode défi le raritanum coule presque à flot donc les armes se retrouvent vites augmentées au maximum, les ennemis se retrouvent donc d'autant plus vite éliminés. Bref, vous avez compris. Et c'est à peu près tout ce que le jeu a à nous proposer. Scénario, Personnages, Musiques, Doublages & Dialogues Le scénario est effectivement différent de l'épisode original même s'il en reprend les grandes lignes. On retrouve la plupart des voix françaises qui nous étaient familières, et j'étais content jusqu'à ce que je me rende compte que la synchronisation labiale des personnages est horrible. Cela enlève beaucoup de charisme à tout le monde, et on a du coup du mal à s'attacher à eux. Pas grave je me dis, je vais me le faire en anglais sous titré ! Et beh non, calmez vos ardeurs anglo-saxonnes, les options ne proposent même pas une fonction aussi basique. On est jamais vraiment pris et intéressé par les dialogues, et l'humour qui était une des marques de fabrique de la série est peu présent, et est aussi moins drôle tout simplement. Au niveau des personnages encore, j'ai été très déçu de voir que la relation entre Ratchet & Clank n'est pas du tout du même acabit que dans l'épisode original. Là où l'épisode original nous montrait un Ratchet plutôt insouciant, cool et sans prise de tête (parfois désagréable), le remake nous propose un Ratchet trop proche de celui des derniers épisodes, il est trop mature et a trop le sens du devoir comparé au Ratchet original. Ce n'est pas une mauvaise chose, mais le caractère qu'il a dans les derniers épisodes est le fruit de toutes ses aventures. J'aurai voulu revoir les petites disputes de Ratchet & Clank qui sont pour moi assez fondatrices de leur relation actuelle. Je suis pour qu'un remake serve à changer des éléments, mais pour moi il n'était pas nécéssaire de toucher à ça. Dans cet opus le duo agit très vite comme si ils se connaissaient depuis longtemps, et pas même une cutscene ne montre le duo qui apprend à vraiment se connaître. Leur aventure avec les rangers est vraiment trop lisse et convenue. Vraiment dommage. Les autres personnages sont vraiment sans profondeur, Drek qui était vraiment un bon vilain dans le premier opus est ici une caricature, tout comme Nefarious. Le bras droit de Drek ne sert tout bonnement à rien, on interagit peu avec les autres rangers galactiques. Bon point cependant pour Grim, qui fait office de figure paternelle pour Ratchet mais qui aurait gagné à avoir une relation plus développée. Les musiques, si elles sont loin d'être mauvaises, ne sont ni entrainantes, ni originales. La différence avec le compositeur original se fait cruellement ressentir. Le musée Une des bonnes idées d'Insomniac depuis quelques années est d'inclure dans les jeux un musée qui témoignait de tout le travail effectué par le studio pendant le développement. Le musée de A Crack In Time est une référence, beaucoup d'idées et de concepts y sont montrés, il y a même des niveaux cachés et des types de gameplay qui n'ont pas été intégré au jeu final. Le musée de ce remake est un garage mal éclairé avec des statues et des croquis. Conclusion "Le jeu inspiré du film, inspiré du jeu" a justement manqué d'inspiration et d'ambition. Beaucoup de joueurs considèrent les remakes de jeux comme un fléau. Je pense personnellement que c'est une occasion du sublimer une œuvre originale, mais quand je vois le résultat de celui-ci je ne peux donner tort aux gens qui pensent que c'est juste une bonne opération économique pour Insomniac. Ce jeu avait tellement, mais tellement plus à offrir. Ils auraient pu intégrer des phases d'exploration spatiale (écouter la radio dans son vaisseau ça c'était la classe), des quêtes secondaires et des PNJ avec qui on peut vraiment interagir, récompenser le joueur en lui montrant des sous intrigues qui développent les personnages, ou simplement le récompenser avec des boulons en or plutôt que de les cacher bêtement au coin du premier bâtiment venu. A défaut d'un mode multijoueur, un mode coopération aurait été plus que bienvenu ! Faire des combats plus complexes en repensant l'IA et le level design ! Ajouter une arène comme dans les derniers épisodes aurait pu se faire sans trop chambouler le reste ! Ajouter de la personnalisation à gogo ! Travailler ces fichus doublages et permettre de changer la langue et les sous-titres ! Rendre les niveaux moins linéaires, il faut parfois laisser le joueur se perdre ! Rendre Clank important de nouveau ! Bref beaucoup d'idées comme celle-ci auraient méritées d'être implémentées. Pour moi A Crack In Time reste le top du Ratchet & Clank, toute catégorie confondue. Au moment où j'écris cette critique (qui est ma première je tenais à le dire), l'E3 de 2016 s'est terminé il y a peu, et Insomniac Games a annoncé qu'ils planchaient désormais sur un jeu Spider-Man. Je leur souhaite de réussir ce dernier. La série Ratchet & Clank, a tout pour se faire une place parmi les très grands, et j'espère que le développement de Spider-Man leur permettra de prendre du recul sur la série, et que le prochain épisode qui prendra place (je l'espère) chronologiquement après Nexus apportera des idées neuves, auquel cas la série ne durera plus très longtemps je le crains.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
