<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Gyakuten Saiban 6</nameEn>
	<nameFr>Phoenix Wright : Ace Attorney - Spirit of Justice</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Phoenix_Wright_Ace_Attorney_Spirit_of_Justice/17171526</link>
	<generalScore>8.6</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Le "Trials and Tribulations" de la 2nde trilogie Ace Attorney</title>
		<author>ProcureurHunter</author>
		<date>2016-06-14</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(critique éditée un poil après la sortie du jeu en Europe) Ace Attorney : Spirit of Justice est un excellent jeu à n'en pas douter. Il clôt avec panache l'arc commencé avec cette seconde trilogie qui met en scène nos avocats favoris. On continue dans ce jeu l'aventure du crew de Phoenix Wright et la Wright Anything Agency n'a pas fini de nous émerveiller. Tout se passe en Asie entre le Japon et le royaume de Kurain et passer de l'un à l'autre est à ma grande surprise loin d'être déroutant mais très rafraichissant. Chacun vit son aventure pour finir en beauté ensemble. Ce jeu composé de 5 chapitres casse le rythme habituel des joueurs de Ace Attorney qui étaient accoutumés à l'alternance Enquête/Procès x 2 pour chaque affaire après la première (hormis la 4ième). Aucune affaire ne parait trop longue ou pas assez. Tout est bien rythmé et on veut en savoir davantage au fil des affaires. On ne s'ennuie pas ! Les scénaristes nous laissent des miettes de pain à suivre jusqu'au bouquet final qui est plus qu'épique. J'ai aimé toutes les affaires sans exception ! Les mécaniques les plus marquantes du jeu sont : • Le nouveau Medium Vision qui est très intéressant et offre une nouvelle perspective de jeu • Le Mood Matrix toujours aussi efficace • Et le Revisualization (Synaptic Resonance) est encore plus réussie que dans le dernier opus (très dynamique et assez épique à chaque fois) La bande son est toujours aussi sublime avec pas mal de remix de thèmes connus très réussis et des nouveautés qui accompagnent magnifiquement bien notre aventure tout au long du jeu avec une petite préférence personnelle pour le thème Objection d'Apollo Justice. Le gros point noir du jeu c'est que j'en trouve pas... J'ai tout aimé. Evidemment ma critique est à prendre avec des pincettes car c'est purement subjectif mais le jeu m'a énormément conquis dans sa globalité. Ah si ! J'en ai peut être un ! Mais c'est un point scénaristique que j'aurai aimé voir plus développé mais la tournure des évènements reste plaisante donc je ne dis rien :P P.S : • L'affaire DLC Turnabout Across Time est très sympa. A faire absolument. • Les Asinine Attorney sont courts, nuls et chers, on dirait les gag endings de certains JV • Le prologue anime serait apparemment dans la cartouche de jeu mais je ne le trouve pas dans les extras... Je conseille de le regarder car il est très bien réalisé. Si comme moi vous ne le voyez pas dans vos extras, allez le voir ici : https://www.youtube.com/watch?v=bIGHgrDOZiI Les points forts : - L'OST sublime - Les sprites en 3D, backgrounds et cutscenes magnifiques - Des personnages attachants et leur développement et background intéressants - Les mécaniques de gameplay réussies Les points faibles : - Des points scénaristiques que j'aurai aimé voir plus développé mais ça n'entache en rien la qualité du jeu - L'affaire 4 est peut être la plus faiblarde selon le point de vue des gens (parce que trop japonisante lol c'est juste un jeujaponais mais c'est pas grave les gens) comparable à une affaire trois habituellement moins intéressante dans les AA mais je la trouve agréable tout de même - Disponible uniquement en dématérialisé en Europe et pour un prix plus élévé que Dual Destinies à sa sortie - Le prix des DLC assez élevé pour le contenu (l'affaire DLC est là aussi plus cher que celle de Dual Destinies à sa sortie et est surtout payante dès sa sortie alors qu'au japon elle a été gratuite pendant les premières semaines de sortie) Takeshi Yamazaki, tu es un dieu parmi les hommes ! Merci !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ace Attorney à son meilleur</title>
		<author>Do_you_knoz</author>
		<date>2016-09-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Cela fait déjà quinze ans que le légendaire as des avocats a fait son entrée dans le monde des tribunaux, sur GameBoy Advance à l’époque. Nous en sommes aujourd’hui à la sixième entrée dans la série principale des Ace Attorney, et cet épisode-ci porte de nombreuses responsabilités avec lui. Conclusion de la seconde trilogie centrée autour du personnage d’Apollo, potentiel ultime épisode à voir le jour sur 3DS, Phoenix Wright : Ace Attorney – Spirit of Justice centralise beaucoup d’attentes et doit répondre à de nombreuses questions. Afin d’y parvenir, Phoenix Wright et son équipe sortent des cadrans habituels de la série, pour partir dans la lointaine région de Khura’in où les procès se passent assez différemment. L'As des as Inutile de présenter notre cher Phoenix, armé de son costume bleu et d’une coiffure improbable, il s’est fait un nom dans le genre du jeu littéraire, et il est fort probable que vous ayez déjà entendu sa légendaire objection tant elle est populaire. A ses côtés nous retrouvons Apollo, moins célèbre, mais à la coupe de cheveux tout autant fantaisiste, ainsi qu’Athena, la petite nouvelle introduite dans l’épisode précédent. Comme pour Ace Attorney Dual Destinies, le cinquième épisode de la série, le jeu permettra de contrôler chacun des trois avocats dans leurs affaires personnelles, et pas forcément de la manière la plus équilibrée. Ainsi, Phoenix et Apollo s’accapareront la plupart du temps de jeu, tandis qu’Athena se contentera d’une petite affaire dédiée. Autre particularité de cette équipe de choc, chacun d’entre eux possède une habilité particulière leur permettant de résoudre divers problèmes et d’obtenir des réponses venant des témoins les plus récalcitrants. Apollo possède son bracelet qui réagit aux tics nerveux de l’opposant, Athena peut analyser les émotions les plus profondes d’un témoin pendant que Phoenix se sert de son magatama chargé en énergie spirituelle pour voir au travers des mensonges de l’ennemi. Ces capacités, couplées à d’autres variantes, permettent de varier continuellement les phases de jeu et d’offrir des pauses bien pensées aux longues phases de procès et d’enquête. Ces dernières sont d’ailleurs dans l’ensemble assez similaires aux précédents épisodes : il s’agira d’examiner les endroits liés au crime pour récolter des pièces à conviction, d’interroger les témoins clés pour obtenir quelques pistes avant de tout régler au tribunal, en pointant les contradictions dans les divers témoignages et en supportant son raisonnement des preuves récoltées. O Holy Mother Toutefois, c’est bien une autre mécanique qui est au cœur du jeu, et inédite à cet épisode-ci. Dans le royaume mystique de Khura’in, où les avocats sont rejetés et disparus, le jugement se fait via la Séance de Divination qui permet de voir les derniers instants de la victime, ainsi que les sens qu’elle ressentait à ce moment-là. Le but va donc être de trouver les contradictions entre le déroulé du meurtre selon l’accusation et ce que le défunt a constaté dans ses derniers instants. Bien pensée et originale, cette mécanique permet de pimenter le déroulement des procès et d’offrir des retournements de situation parmi les plus réussis de la série, ce qui fera suer Phoenix Wright plus d’une fois. Le jeu change constamment de décors, entre Phoenix à Khura’in d’un côté et Apollo et Athena aux États-Unis de l’autre, ce qui permet d’apporter toujours plus de variété aux procès. Ces derniers sont par ailleurs très réussis, et font preuve de modèle pour la série. Cette prouesse est due au rythme pratiquement sans faille et à la tension omniprésente lors du déroulement des procès…A l’exception d’une unique affaire : la quatrième. Cette dernière souffre de toutes les tares imaginables : personnages ennuyeux, dénouement peu intéressant, bien trop longue pour son propre bien. Elle semble ne pas avoir sa place au milieu des autres affaires qui n’ont aucun de ces problèmes. Mais hormis ce faux pas, le jeu n’a pas grand-chose à se reprocher. Les personnages introduits sont toujours aussi originaux, loufoques, bien écrits et attachants. Entre un révolutionnaire aux expressions faciales délirantes, un procureur étranger ramenant toute sa culture Khura’inesque avec lui et une princesse adolescente imbue d’elle-même, le casting du jeu promet son lot de surprises, et de nostalgie. Parmi les autres améliorations de cet épisode, la plus flagrante est le cap visuel atteint avec Spirit of Justice. Entre décors très détaillés, animations toujours aussi travaillées et mise en scène bien plus poussée, la présentation du jeu est un point fort indéniable. L’ajout de cinématiques faites avec le moteur du jeu est également un ajout appréciable. La 3DS est poussée dans ses retranchements au point où la fluidité du jeu en prend souvent un coup, ce qui s’avère relativement gênant lorsqu’on le remarque. Rien d’alarmant mais le confort de lecture n’est pas toujours omniprésent tout au long du jeu. Le jeu se permet même d’être plus long que ses prédécesseurs, avec pas loin de 35h de lecture, et ce sans compter les éventuels contenus téléchargeable à venir. A Dragon Never Yields Le contexte du jeu offre beaucoup d’exotisme au jeu, ce qui est une de ses grandes forces. Dans la région de Khura’in, le conflit fait rage entre le clan des Dragons, des révolutionnaires qui souhaitent renverser le trône pour révoquer une certaine loi anti-avocat, et une famille royale qui règne d’une main de fer sur son pays, envoyant des dizaines de traîtres se faire exécuter tous les jours. Phoenix Wright se retrouvera, contre son gré, mêlé au milieu de cette bataille alors qu’il venait simplement rendre visite à une amie de longue date. Bien qu’il n’y ait pas de camp à choisir, la trame nous fait naviguer des deux côtés de la justice, pour faire petit à petit comprendre quels sont les véritables enjeux derrière cette bataille. Souvent évoquée tout au long de ce test, la spiritualité est un thème fort de cet épisode. Bien que le surnaturel ait toujours été présent en petite quantité dans la série, un cap est franchi avec cet épisode. Outre les capacités des personnages qui sont difficilement explicables rationnellement, le déroulement des procès ainsi que le raisonnement baignent dans les préceptes de la religion de Khura’in. De nouvelles règles sont imposées, et il va falloir adapter sa logique de déduction pour résoudre les différents mystères qui semblent impossibles à première vue. A force de résoudre les différentes enquêtes, un fil rouge commencera à se dessiner en prévision de la cinquième affaire. Ultime conclusion à la fois au jeu et à la seconde trilogie, cette affaire met tout sur la table et offre un déroulement particulièrement passionnant à suivre. Les retournements de situation s’enchaînent et permettent d’expliquer les plus incompréhensibles des contradictions, jusqu’à ce que la vérité éclate enfin dans un final grandiose. Le dernier acte a toujours eu une place importante dans les Ace Attorney, presque primordiale, et la tradition est définitivement respectée dans Spirit of Justice. La dernière affaire est une démonstration de ce que toute l’expérience acquise dans la série permet de faire, et apporte un point d’orgue à une longue et charmante histoire. Il est difficile de ne pas trouver son compte dans Phoenix Wright : Ace Attorney – Spirit of Justice. Le déroulement des affaires s’est nettement amélioré par rapport à son prédécesseur et le rythme est pratiquement sans faille pour peu que l’on oublie la quatrième affaire. Digne épisode de la franchise, le jeu a pris le lourd pari de répondre aux questions laissées en suspens lors de cette seconde trilogie, et réussit dignement. Et c’est particulièrement lors de son acte final que l’on se rend compte de l’évolution des personnages au fil des jeux, passant de petit nouveau du barreau à grand avocat. C’est sans regret que l’on voit défiler les crédits, en se disant qu’il n’en aurait pu être autrement, et qu’il était temps de partir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Khura'in, Khur'out</title>
		<author>Tainic</author>
		<date>2016-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>JE VAIS SPOILER SANS VERGOGNE LA SAGA ACE ATTORNEY ENTIÈRE MERCI DE NE PAS VOUS PLAINDRE SI VOUS N'AVEZ PAS FAIT LA SERIE. C'est vraiment dans ce genre de moments que je me dis qu'une note sur 10 sans décimales c'est vraiment merdique, car honnêtement ce jeu vaut plus un 7.5 qu'un 8, mais bon, on s'en fiche c'est ma première critique depuis des mois qui ne soit pas un shitpost. Ace Attorney, ou Gyakuten Saiban au pays des tokyoïtes est un jeu de reflexion mixé avec du visual novel, mettant en scène le héros éponyme, Phoenix Wright, initialement un bleu (Au sens littéral.), se fera un nom au cours du premier opus, suivant sa progression de débutant à quasi-pro. Le 2 et le 3, eux, ajouteront une certaine profondeur à l'univers instauré par le premier jeu, qui, bien qu'il ait des bases solides cassait pas 3 briques, et vas y que je te cale un fil rouge avec Maya Fey, l'assistante de Wright, des personnages récurents (Dick Tektive/Gumshoe, Paul Defès/Larry Butz, entre autres.) et vas y que j'ajoute Godot dans le 3, pour faire court, là où on sentait clairement que le 1 était là pour placer un décor, les 2 autres jeux sont là pour placer des acteurs et surtout leur donner vie, avoir l'impression que leur relation ne se limite pas à "Phoenix et Maya sont potes" "Phoenix est un fanatique de Mia". Tout cela fait qu'on se retrouve aujourd'hui avec une première trilogie, composée du premier jeu, Ace Attorney, du second, Justice For All, et du dernier, l'acclamé Trials & Tribulations, finissant cet arc centré sur Phoenix et son ascension avec brio. Cet Ace Attorney 6, qui clôt la seconde saga, dédiée à Apollo Justice, est-elle à la hauteur de son aînée ? Alors avant de continuer on va faire une petite parenthèse pour présenter la-dite seconde trilogie, Apollo Justice, sorti en 2007 une fois les 3 opus originaux sur GBA refaits sur DS et sortis en occident met en scène... Apollo Justice. Prenant place 7 ans après Trials & Tribulations, nous présente donc ce nouveau bleu (Et lui, pas au sens littéral.), ainsi que deux autres personnages, Verité Wright, la fille de Phoenix Wright lui même, qui est le troisième personnage clé de ce jeu, viré du barreau quelques semaines après T&T à cause d'une affaire de falsification de preuves, il est devenu négligé, et un peu plus extrême dans ses méthodes. Bref, ce Wright décide de prendre poivron rouge (Comprendre : Apollo.) sous son aile, et lui apprend au cours du jeu les ficelles du métier, la dernière affaire du jeu dévoile au joueur le lien de parenté entre Apollo et Verité, en plus de blanchir Phoenix et de révéler l'auteur du coup monté l'ayant fait tomber. A l'instar d'Ace Attorney 1, ce premier épisode de la deuxième trilogie place un décor; reste aux deux jeux à placer des acteurs. Apollo Justice a été vivement critiqué car les gens voulaient jouer Phoenix Wright, pas un gamin, ça, les ventes médiocres hors du Japon, ont poussé ces braves mecs chez CAPCOM à juste arrêter de traduire les Ace Attorney, de ce fait, Ace Attorney Investigations, excellent jeu mettant en scène Benjamin Hunter/Miles Edgeworth s'est retrouvé localisé... En anglais ! Privant les non-anglophones d'une perle de la Nintendo DS. Puis à Ace Attorney Investigations 2, qui, à cause des mauvaises ventes du premier AAI (En partie du à la localisation.), n'est, lui, pas du tout sorti du territoire nippon. En fait, le seul jeu localisé totalement depuis Apollo Justice est le cross-over avec Professeur Layton, qui a mit plus de deux ans à arriver ici, et encore, la seule raison pour laquelle le jeu est arrivé ici traduit est car Level-5 et Nintendo étaient aux commandes... Cet aparté fait, place à Dual Destinies ! Premier jeu de la série principale sur 3DS, introduisant dans la désormais "Agence à tout faire Wright & Co" une seconde nouvelle recrue en la présence d'Athena Cykes, ce jeu, malgré l'apparition de cette nouvelle tête et du zoom qui lui est accordé lors de l'affaire finale (Qui est absolument somptueuse, un must-play du niveau de l'affaire finale de T&T.), se concentre également sur Apollo, deux affaires lui étant dédié, il deviendra également edgy le temps de quelques affaires, et la dernière victime se trouve être un de ses bons amis. On décèle clairement de la part des nouveaux scenaristes (Shu Takumi s'étant barré faire ses petits trucs, on en parlera brièvement plus tard.) Le jeu démarrera aussi une tendance qui s'est renouvelée dans Spirit of Justice : Ramener des personnages principaux et les présenter tels qu'ils sont après ce time-skip de 8 ans. : Edgeworth et Pearl Fey. "Oui mais, où est Maya ?!" fut une des principales réponses des fans. Et c'est là qu'on en vient à Spirit of Justice. Maya Fey, au fait, c'est la fille qui a un chat noir qui lui sert de cheveux sur la jaquette du jeu. Bref, Spirit of Justice est arrivé après une autre sortie Japan only : Dai Gyatuken Saiban (The Great Ace Attorney, grosso modo.) permettant d'incarner l'ancêtre de Phoenix Wright, au 19ème siècle, premier retour de Shu Takumi sur la saga depuis le cross-over avec Layton. Mais détrompez vous, il n'a rien à voir avec ce jeu. Mais pour en revenir à Spirit of Justice car j'ai beaucoup de mal à rester concentré sur un truc désolé, il marque le grand retour de Maya Fey, ex-assistante de Phoenix Wright, voyante de son état, en stage slash entrainement dans un pays du tiers-monde (Et, étonnamment, une dictature.). Mais aussi l'apparition de nouveaux personnages ! Les plus marquants étant Rayfa, princesse du royaume, son père, ministre de la justice, Inga Karkhuul Haw'kohd Dis'nahm Bi'ahni Lawga Ormo Pohmpus Da'nit Ar'edi Iz Khura'in III, "pompe-cigare" de son petit nom, le Grand, Succulent, Délicieux Dhurke Sahdmadhi, son fils, Nahyuta, qui semble visiblement souffrir d'autisme au vu de ses réactions et de son lexique limité, la reine Ga'ran, Nayna, Ahlbi, Datz Are'bal, les Inmee et une pléthore d'autres personnages sont au rendez vous. Tous avec leur propre petite identité, leur propre design et leurs propres comportements, qui les rend, pour certains attachants, d'autres, énervants, et, dans le cas de Dhurke, vous en tomberez même amoureux. Seulement, ouais, le cast est pour sa vaste majorité excellente (Et j'ai mentionné que les personnages présents à Khura'in, la nation où se passent les affaires de Phoenix et où Maya est partie passer son CAP Boulanger. Car y a aussi tous les personnages de l'affaire 2 et 4 à prendre en compte, qui sont tous excellents, sans exception aucune.), mais le bas blesse quand on commence à parler de Nahyuta, que j'ai mentionné plus tôt, procureur du jeu, succèdant à l'excellentissime Simon Blackquill, quel est son petit gimmick ? Hunter était une image miroir aigrie de Phoenix, Franziska Von Karma avait des penchants BDSM, Godot passait son temps à boire du café et était cosplay en cyborg, Klavier ? Un gosse qui se croyait dans Sonic le Rebelle. Blackquill, lui, était un prisonnier qui se croyait pour un samurai et amenait son aigle dans le tribunal. Mais Nahyuta ? C'est quoi ? Juste un mec aux cheveux roses, très pieux, présenté comme une véritable crème, et qui semble avoir un petit bout d'histoire avec Apollo. C'est tout. Oui. Ca s'arrête là, ouais. Ses répliques se répètent (Je compte pas le nombre de "putrid-minded lawyer" que le jeu nous balance, faites un effort...), le jeu ment et PERSISTE à vouloir présenter Nahyuta comme un mec gentil alors que tout le long du jeu il est absolument irritant. Il n'a aucune véritable scène drôle à part quand il gueule en japonais comme un cosplayeur à la Japan Expo et quand il utilise le terme homie du haut de son éducation de petit blanc typique. Même une fois son comportement froid avec Apollo expliqué à la fin du jeu, on a du mal à sympathiser avec ce personnage, qui ne montre aucune once d'humanité si ce n'est pour les 20 dernières minutes d'un jeu de 40/50 heures, où il encourage Apollo à planter le dernier clou dans le cercueil du dernier coupable. En parlant de coupables, Ace Attorney 6 instaure une tradition qui j'espère ne se répétera pas, qui est de "faire en sorte que le coupable de chaque affaire soit comme un bouton sur une figure". Excepté l'affaire 3, TOUS les coupables sont devinables à peu près au premier clin d’œil, mention spéciale au coupable de l'affaire 5, qui apparait dans l'affaire 3 et dont tu peux déjà prédire le rôle deux affaires plus tard, et qui, comme si ça suffisait pas, devient procureur à la dernière minute de l'affaire 5 et se maquille et recoiffe de sorte à ce que son nouveau design crie bien "JE SUIS LE MÉCHANT DU JEU" "JE SUIS PAS GENTIL" "PAS CONTENT" "GRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR". Ceci dit, tous ces coupables ont tous leur petit truc qui fait qu'ils sont très appréciables, le design du second coupable du jeu et son motif le rendent assez cool, ceux des affaires 3 et 4 vous feront sacrément pitié et vous mineront le moral, celui de l'affaire 5 vous énervera au plus haut point. Quand à Paul Atishon ? C'est un vrai mec je l'aime bien. Mais j'aimerais encore plus que le jeu ne soit pas à la limite de me faire de grosses flèches rouges autour des coupables. Enfin, le dernier petit point noir que j'aimerais aborder est le traitement d'Apollo dans ce jeu, ce jeu, c'est un petit peu Apollo Justice 2, deux affaires lui sont dédié, dont la dernière, Nahyuta a une histoire avec lui, pareil pour Dhurke, Dhurke qui fait vraiment l'affaire 5 tellement son personnage est mémorable, appréciable et cool, Athena est complètement mise de côté pour permettre son developpement, et à la fin du jeu, il se barre avec Ema Skye (Revenue servir d'inspecteur au jeu, Fulbright s'étant fait perforer à coup de Zastava M76 lors du climax d'AA5.) à Khura'in, étant devenu un avocat accompli et ayant l'héritage de Dhurke à perpetuer. Le jeu branle tellement Apollo qu'il le met face à Phoenix Wright lors de la première moitié de l'affaire 5... Et gagne ! Maintenant, c'est pas trop un problème, mon principal problème vient surtout du packaging qui vient avec, disons que ça m'a vraiment prit de très court, et je pense pas être le seul, m'étant attendu à un jeu mettant principalement en scène Phoenix et Maya, comme au bon vieux temps, c'est pas une mauvaise surprise, en soi, car c'est le dernier jeu de la dernière trilogie, après tout, mais j'aurais préféré que le jeu ou que la campagne marketing autour te montre clairement que ce jeu était avant tout dédié à Apollo. Enfin, le contenu DLC, deux mini affaires sans gameplay à près de 4€, non-canoniques, mettant en scène Phoenix dans des scènes plutôt cocaces, mouais, bof. Par contre une affaire au même prix ayant la même quantité de gameplay et de texte qu'une affaire normale, qui ramène Larry Butz sur le devant de la scène, dans une investigation tournant autour de la dynamique Phoenix-Maya-Edgeworth ? Je prends ! On va conclure cette critique, hein, alors franchement, ce jeu est un must-have de la console, à l'instar de Dual Destinies et de la trilogie originale, tous deux disponibles pour quelques kopecs sur l'eshop, mais est il à la hauteur de T&T ? Franchement, je pense pas, un équilibre des persos assez chelou, mettant en avant Phoenix une grande partie du jeu, puis soudainement devenant Apollo Justice 2 au dernier moment, Athena, excellent personnage, quasiment absente, un Blackquill qui, bien que mémorable, est surtout là pour le fan-service, une Verité absente après l'affaire 2, une Maya qui a au final pour seul rôle celui d'être l'accusée de l'affaire 3 et un plot-point de la 5... Eeeeeh... Et je compte pas Nahyuta, véritablement raté, (A part son "Satora imaoman domosamashi detashinuke taregasayo sonoka!", toujours drôle à entendre car il fait systématiquement des mouvements de main type Naruto no jutsu.) et les coupables évidents. Par contre, Dhurke est véritablement un des highlights du jeu, mais pas que ! Apollo lui même est malgré tout très cool et on se plaira à voir son apprentissage arriver à son terme, quasi tous les personnages secondaires, et beaucoup d'autres trucs, dont les Modus Operandi des coupables sont juste brillamment mis en scène et font que l'on décrochera difficilement de ce jeu. Ah oui, dernière dernière chose : Le climax du final est moins bon que Dual Destinies, atteignant son apothéose vers le milieu, puis redescendant pour ne plus jamais remonter de façon mémorable. Mais c'est un must-buy ! Je crache beaucoup dessus mais j'ai quand même adoré ce jeu, foncez, c'est vraiment un jeu à ne pas rater ! PS : Un vote pour Paul Itique ! PPS : Cette critique est dédiée à mon frère, Dhurke Sahdmadhi, mort trop tôt... https://www.youtube.com/watch?v=_SP14S9zttw UN DRAGON NE FLECHIT PAS.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
