<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>BioShock</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2007</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Bio_Shock/174399</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>21</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>22</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>34</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>113</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>285</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>731</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2153</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4042</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3420</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1520</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lisez ma critique je vous prie</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-05-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Quatre fois que je l'ai terminé ce jeu. Ouais mon pote. Quatre fois dont trois fois de suite. Aussitôt terminé aussitôt relancé. Véridique. Rarement un jeu vidéo m'aura rendu autant maboul. Jamais en fait. A tel point que je le connais comme ma poche désormais ; y'a pas un troquet, pas un recoin qui ne me soit inconnu dedans. Au bout d'un moment j'ai même carrément voulu y déménager dans leur foutu jeu, me prendre un petit appart bien peinard dans leur foutue Rapture. Une colocation avec deux trois chrosomes du côté du square Apollon par exemple. Oh ! faut pas trop mal me juger hein, surtout si vous n'y avez jamais joué, soyez un peu compréhensifs je vous prie. C'est pas tout de ma faute non plus. Y'a des mecs foutrement doués pour vous faire quitter la planète derrière tout ça, le sieur Ken Levine notamment, la tête pensante du projet. C'est des marchands de rêves véritables ces gens là, ils vous coincent dans des mondes tellement beaux qu'on en frôle le cauchemar des fois. D'ailleurs je suis certain que les personnes ayant un peu traîné leurs guêtres dans la cité sous marine comprendront un peu mieux mon addictionite aigue. Ouais j'ai bien écrit cité sous marine mec, t'as bien lu. Je mens pas. Elle est sous l'eau la ville, étanche et magnifique. Sous l'eau avec des buildings (notez que je n'ai pas dit gratte-ciel), sous l'eau avec des néons couleurs pastels, style art déco. Sous l'eau avec des cachalots trouvant leur chemin entre les immeubles, et des poissons colorés ondulant dans les abysses. Du cousu main pour tous les grands rêveurs la ville. Cette ville, c'est l'accomplissement même d'un grand rêveur, aussi génial qu'inquiétant : Andrew Ryan. Un gonze qui rêve d'édifier une société totalement libérée du joug de l'éthique, de la morale, des états, du communisme, du socialisme et de la religion, et dont le credo serait le libéralisme à tout crin. Une société qui permettraient aux plus forts et aux plus inventifs de tirer leur épingle du jeu tandis les plus faibles et les plus fragiles seraient immédiatement mis à l'index. En clair, une société dans laquelle les plus puissants s'enrichiraient et où les parasites crèveraient. Vaste programme. Impossible programme, qui prend pourtant forme au sortir de la seconde guerre mondiale, lorsque le père Ryan se décide à fonder Rapture, comme ça, en plein milieu de la grande flaque. En dessous. Et c'est au beau milieu de ce grand nulle part que vous vous échouerez, par hasard, ou pas, juste après que votre zingue se soit abîmé en mer. Vous entrerez dés lors dans ce phare improbable et salutaire qui vous tend les bras et vous vous direz surement que vous l'avez échappé belle. Malheureux miraculé, comme vous aurez tort. Vous constaterez alors très vite que la chienlit a triomphé du rêve de l'ami Ryan, et que ça chauffera rapidement pour vos miches. Vous entrerez dans une Rapture en déliquescence totale, putride et dangereuse, malsaine et inhospitalière, et pourtant vous vous direz à part vous : quelle grandeur ! Quelle magnificence ! Nombreuses seront les fois ou vous vous égarerez dans la contemplation, à regarder éberlué le monde sous marin vivre par delà les fenêtres. Mais gare, car on en voudra à votre peau, des mecs bizarrement défigurés voudront faire des guirlandes avec vos entrailles. Le père Noel n'existe pas, il ne faudra pas vous laisser faire, il faudra tuer pour vivre. Il vous faudra faire des choix difficiles aussi : tuer ces petites filles innocentes pour améliorer vos chances de survie, ou les laisser vivre au péril de votre vie. Vous choisirez. Vous croirez choisir. L'histoire de la ville et de ses habitants se débobinera alors comme une pelote de laine, vous vous sentirez gros chat. Vous aurez envie de jouer avec mais vous irez de surprise en surprise, d'effroi en effroi, au fur et à mesure que vous avancerez et que vous récolterez les enregistrements audio disséminés ça et là. Je vous prie de croire que vos oreilles n'en croiront pas leurs yeux à cette histoire. Vos yeux non plus d'ailleurs, et peu importe ce que ça veut dire. Cette histoire ! Bougrement bien écrite l'histoire vous vous direz alors, pleine de dialogues et de personnages fascinants, pleine de rebondissements et de profondeurs. Profondeur de thème et profondeur d'âme. Profondeurs dans lesquels vous vous enfoncerez avec délice, comme un explorateur des plus denses ténèbres. Mais reviendrez vous seulement à la surface ? Vous ne le saurez qu'à la fin. Il sera alors temps de relancer le jeu depuis le début, histoire de mieux savourer et de mieux comprendre l'ensemble. Et seulement à ce moment là, vous penserez qu'il s'agit peut être du meilleur jeu auquel vous avez jamais joué, du mieux écrit, du plus fascinant et du plus envoûtant univers jamais crée. Pas impossible. Moi en tous cas, je le crois. Mais pour l'heure il est juste temps de mettre un like à ma critique je vous prie. Vous serez alors bien gentils et fort aimables. Mais pensez vous vraiment avoir le choix ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock : le messie ?</title>
		<author>Clément</author>
		<date>2010-05-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Rares sont les jeux qui, au cours de leur développement, arrivent à cristalliser les attentes de nombreux joueurs. Encore plus rares sont ceux qui, une fois sortis, parviennent à les combler. BioShock, lui, arrive à les surpasser. Successeur spirituel du brillant System Shock 2, BioShock est un FPS qui transcende le genre, une expérience de jeu monumentale à l'aune de laquelle les jeux futurs seront sans aucun doute jaugés. Fusion parfaite du gameplay et du narratif, BioShock est un jeu adulte, marquant l'arrivée à maturité d'un medium qui peut embrasser toutes les formes artistiques pour les sublimer avec brio. Un jeu sombre également, terriblement noir et destiné à un public adulte, qui prend place dans la ville sous-marine de Rapture, utopie scientifique qui a tourné au cauchemar, et qui constitue probablement l'univers ludique le plus élaboré et le plus convaincant jamais conçu. Bienvenue dans les abysses. LOST : LE DISPARU 1960, vol transatlantique. Notre mystérieux héros jette un oeil à une photo familiale jaunie avant le black-out. Jack, c'est son nom, si l'on en croit un paquet-cadeau aperçu dans la cinématique, se retrouve seul rescapé du crash nocturne de son avion de ligne. En plein océan, éclairé par les seules flammes des débris de l'appareil, il ne doit son salut qu'à la présence énigmatique d'une tour perdue au milieu des flots. Une tour qui semble l'attendre et qui se révèle la porte d'entrée vers la ville sous-marine de Rapture. Commence alors une aventure captivante, troublante, flippante, fascinante, envoûtante où la trame narrative va progressivement prendre de l'ampleur au cours de la vingtaine d'heures de jeu. Initialement créé comme un refuge pour certains esprits aspirant à un monde meilleur, l'étrange monde art déco de Rapture est une utopie scientifique qui a terriblement mal tourné. Les améliorations et autres mutations génétiques prônées par son gouverneur, Andrew Ryan, dont le spectre va hanter l'aventure, ont eu des effets secondaires plutôt malvenus tant sur les corps que sur les esprits, et Rapture semble désormais déchirée par la guerre civile. L'atmosphère qui se dégage du lieu dès les premières minutes du jeu est d'ailleurs tout simplement saisissante. Très rapidement, on est immergé dans cet univers glauque, malsain, et terriblement adulte. Si techniquement le jeu est basé sur une version grandement modifiée de l'Unreal Engine 3, on oublie vite ses soubassements techniques pour s'émerveiller du soin apporté au détail, des choix artistiques cohérents, et de l'impression de vie et de décadence à la fois qui suinte de cette ville encore vivante. Certes, le travail des développeurs a probablement été simplifié par le côté "ramassé" des environnements, mais on est en présence des plus beaux environnements réalisés pour un jeu, et ce n'est pas une question de nombre de polygones, mais de style. Le travail réalisé est impressionnant de détails et de cohérence, et on se surprend parfois durant les premières heures à visiter Rapture comme un touriste s'émerveillant de la direction artistique de l'ensemble, appuyée par une bande-son magnifique et de circonstance d'autant que le travail d'acteur est admirable, surtout en version originale anglaise. Le travail sur l'eau, élément primordial de cette cité sous-marine percée de partout, est tout simplement prodigieux. Reflets dans tous les sens, distorsions habiles en temps réel et lumières dynamiques rivalisent d'audace à chaque flaque, à chaque fuite suintant le long du mur pour donner à cette ville posée sur le fond marin un cachet graphique hors du commun. On aura beau se calmer un peu, y repenser avec du recul et brûler un dictionnaire de superlatifs, on ne peut que parler de l'un des plus beaux rendus de l'eau jamais réalisés dans un jeu vidéo. Le moteur physique est également au poil et tout s'imbrique parfaitement pour faire de BioShock un étalon dans le domaine, liant à la perfection le fond et la forme. WELCOME TO THE JUNGLE La descente en ascenseur dans les profondeurs de Rapture - qui n'est d'ailleurs pas sans rappeler le monorail d'Half-Life - révèle un monde très vite inhospitalier, surtout lorsqu'une bestiole peu ragoûtante armée d'un crochet de boucher semble très intéressée par l'arrivée de notre héros. Guidé par un bienfaiteur qui a besoin de nos services providentiels, on erre, désarmé et perdu, dans les vestiges de cette cité art déco. Très vite, on comprend que les humains génétiquement modifiés, pour le moins agressifs, qui répondent au nom de chrosômes (splicers en VO) sont en perpétuelle recherche d'ADAM pour survivre, cette substance qui semble régir l'écosystème du lieu. Quelques minutes plus tard, une clef à molette à la main et une poignée de victimes difformes à notre actif, il sera temps à notre tour de modifier notre propre ADN en mettant la main sur une première plasmide, afin de posséder nous aussi des pouvoirs surnaturels - en l'occurrence un arc électrique - pour avoir ne serait-ce qu'une chance infime de survie. Modifier génétiquement son ADN pour devenir une véritable machine à tuer ne serait pas plus dérangeant que ça s'il ne concernait que notre avatar. En effet, pour "acheter" ou débloquer de nouveaux pouvoirs, de nouvelles capacités physiques ou de combat sur lesquels nous reviendrons, il va également falloir se mettre en quête d'ADAM. Et cet ADAM est récolté et transporté exclusivement par des petites filles, génétiquement modifiées et conditionnées, appelées les Petites Soeurs. Premier obstacle : elles sont constamment accompagnées de leur garde du corps personnel, le Big Daddy ou Protecteur, des humanoïdes en scaphandre dont la résistance et la puissance de feu n'égalent que leur charisme phénoménal. Second obstacle, moral cette fois-ci : une fois le Protecteur occis après un combat généralement dantesque, le jeu nous place devant un choix cornélien : ou bien tuer la Petite Soeur, pour obtenir un gain massif d'ADAM, ou bien la "libérer" pour un gain d'ADAM deux fois moindre et des remerciements terriblement touchants de la petite fille qu'on vient de sauver. Assassiner une fillette de dix ans pour son gain personnel n'est évidemment pas sans conséquences sur le rapport moral du joueur au jeu. Cela influe également sur les divers "bonus" que l'on peut récupérer mais, plus important encore, sur certains points du scénario et aussi sur le dénouement du jeu, puisque nous avons pu personnellement apercevoir deux fins différentes selon notre comportement moral. Le concept des Petites Soeurs est donc le point d'achoppement, terriblement bien trouvé, qui met dans la balance acquisitions de pouvoir illimités et conséquences morales pour les obtenir, le tout avec un réalisme criant. Car c'est bien dans le rapport du joueur au jeu et à ses protagonistes que BioShock tire sa substantifique moelle. A la manière d'un excellent bouquin, c'est de cette alchimie entre l'objet et le joueur, de cette rencontre unique que naît la singularité de ce titre. Car contrairement à de nombreux jeux, et même si le chemin narratif est dans sa globalité tracé, on n'a pas forcément l'impression d'une linéarité, ou de choix tout tracés, aussi bien dans le gameplay que dans la narration. Rapport au Bien et au Mal, rapport à l'humanité, tous les thèmes chers à la science-fiction K. Dickienne, à la philosophie objectiviste et à certains des grands classiques de la littérature (le Crime et Châtiment de Dostoïevski entre autres) sont abordés sans manichéisme pour faire réfléchir le joueur, et le placer devant ses choix. Le grand méchant qui semble tout désigné, Andrew Ryan, est ainsi obsédé par l'idée de la nature de l'Homme et de ce qui le sépare de l'esclave : à la manière d'un Raskolnikov, il est prêt à sacrifier des vies humaines pour achever un but noble, il fait passer sa vision créative par-dessus tout le reste, et sans vouloir dénaturer le plaisir de la découverte, ou spoiler le brillant scénario, il s'agit là d'un des titres les plus aboutis dans la recherche et le maintien du lien ténu entre le joueur et son expérience de jeu. FPS GENETIQUE Une des motivations principales qui nous pousse plus avant dans le jeu réside donc dans la volonté de comprendre ; comprendre le monde qui nous entoure, sa création, sa chute, mais aussi volonté de savoir qui on est, et pourquoi on se trouve ici. Durant près de 80% de l'aventure, on a en effet aucune idée de sa propre identité et c'est un ressort scénaristique d'envergure. Si BioShock dispose de quelques cinématiques non-interactives, la majorité de l'histoire sera littéralement rassemblée par le joueur au travers de journaux audio disséminés dans les niveaux, et laissés là par les habitants de Rapture. Le travail des acteurs en VO y est tout simplement époustouflant (la VF reste de bonne facture), et le résultat fait vraiment office de bande-son parallèle, mettant souvent en relief sous un angle subtilement différent l'action qui se déroule sous nos yeux. Cette sensation est également présente au travers de nos principaux ennemis, les chrosômes, puisqu'on pourra les surprendre en train de parler, de s'interroger sur leur condition passée, ou actuelle, avant de leur remplir le crâne de chevrotine. Il arrive également qu'on assiste en spectateur à des bastons entre Big Daddy et chrosômes, renforçant l'impression d'immersion et de "vie" qui anime Rapture. Pour autant, BioShock reste bien un FPS dans le coeur de son gameplay. Mélangeant pouvoirs génétiques et armes conventionnelles, il ne séduira probablement pas les adeptes de shoot frénétique, puisqu'au début, avant améliorations des armes, il est vrai qu'on utilise souvent nos différents plasmides. Il est toujours possible d'avancer simplement comme dans le premier FPS venu, en flinguant ou matraquant tout ce qui passe, mais ce serait passer à côté de ce qui fait tout l'intérêt du titre. Enflammer un énième mutant afin que celui-ci se jette bêtement dans la première flaque d'eau venue pour finalement frire sous nos décharges électriques, attraper une grenade au vol avec la télékinésie pour la renvoyer au visage d'un assaillant ou pirater le système de défense pour être escorté par une troupe de robots de sécurité ; tout cela n'est qu'un aperçu des innombrables stratagèmes que l'on pourra employer pour notre plus grande satisfaction. Chaque problème rencontré se présente donc à nous comme un puzzle, que l'on pourra résoudre de plusieurs façons. On pourra par exemple placer des mines de proximité sur un baril, avant de l'envoyer sur un groupe d'ennemis grâce à la télékinésie, pour faire un joli feu d'artifice... ou préférer économiser ses précieuses mines en hackant les tourelles de contrôle, qui dézingueront nos ennemis à notre place. Ce qui est agréable, c'est qu'à part quelques passages classiques (faire fondre la barrière de glace avec son pouvoir de pyrotechnie...) on n'a pas l'impression d'être pris pour des idiots et les développeurs ne nous indiquent pas comment remplir tel ou tel objectif. On retrouve alors l'inénarrable plaisir de partager son expérience avec d'autres joueurs, qui n'ont pas du tout suivi le même raisonnement que nous. Appréciable. Tout est question d'observation de l'environnement, et de la manière de l'utiliser et là-dessus, on n'est pas loin du sans faute. Placer des pièges électriques, les déplacer à la volée, pirater toute la sécurité d'un niveau, devenir une véritable bête au corps à corps, lancer des phéromones agressifs sur un Protecteur pour qu'il attaque tout autour de lui (même d'autres Protecteurs) ou au contraire en faire son plus fidèle allié, lancer un essaim d'insectes sur ses ennemis, déployer des leurres, placer des mini-cyclones à des endroits stratégiques et bien plus encore, tout est possible ou presque à l'aide de la bonne combinaison de plasmides/gene tonic, donnant vraiment l'impression de choisir sa voie. Forcément, si on avance qu'à la Thompson, en zappant tout le scénario, on risque de passer à côté d'une grande partie du titre, mais cela reste globalement possible, et tout de même chouettement amusant. Ces idées de gameplay sont appuyées par une prise en main intuitive et la simplicité d'utilisation de cet arsenal permet de jongler entre armes et pouvoirs en un quart de seconde (un poil plus compliqué sur Xbox 360, mais maîtrisable), ce qui ouvre la porte à l'improvisation même dans les guêpiers les plus intenses. Même le système de piratage, synthétisé par une espèce de casse-tête nous demandant de trouver les bons morceaux de câble pour mener un courant électrique d'un point A vers un point B, est remarquablement intuitif et simple, de même que le mini-jeu similaire sur Xbox 360. Les armes classiques, qui vont du simple revolver au lance-grenades, peuvent également être agencées à notre bon vouloir et disposent de plusieurs types de munitions, comme des balles incendiaires ou électriques. Etant donné qu'il n'est possible d'équiper, faute d'un meilleur terme, qu'un certain nombre de plasmides à un moment donné, il faudra parfois s'arrêter à la génothèque pour échanger la télékinésie contre la projection de flammes, par exemple. Pour renforcer le côté oppressant des décors, Irrational a cependant choisi de limiter au maximum des ressources disponibles, aussi bien en termes de vie que de munitions, et on doit donc toujours s'économiser soi-même et surtout économiser le matériel ; à choisir, on tentera donc toujours de privilégier la ou les manières douces plutôt que de foncer dans le tas. C'est d'autant plus malin que chaque type d'ennemi possède une vulnérabilité particulière à telle ou telle munition : il faudra donc faire bien attention par exemple de ne pas gâcher les balles antipersonnel sur des tourelles de défense, et inversement de conserver les quelques balles perçant le métal pour les adversaires mécaniques que l'on rencontre souvent. HIGHWAY TO HELL On l'aura compris, nous sommes littéralement tombés sous le charme de ce titre. A lui seul, il justifie le fait d'avoir été "blasé" pendant si longtemps, d'avoir exigé plus des développeurs et des éditeurs. On pouvait donc bien aller plus loin dans l'univers, le scénario, les choix possibles, l'immersion : BioShock le prouve avec brio. Pour autant, il ne s'agit pas d'un jeu "révolutionnaire". Il sublime juste les différentes recettes et certains pourraient parler d'un System Shock 2 aux stéroïdes. De même, ceux qui s'attendent à un pur FPS d'antan, à la Quake III, Painkiller et consorts, en seront probablement pour leurs frais. Enfin, et il faut insister là-dessus, l'ambiance du jeu est terriblement sombre gore, et il y existe de véritables visions d'horreur qui peuvent rebuter même les plus de 18 ans, auxquels ce titre est destiné. Pour autant, rien n'est gratuit et tout se tient, créant une expérience vidéoludique rarement atteinte. Du point de vue technique, peu de choses sont à signaler, même si certains sur PC ont parfois pu rencontrer quelques problèmes de son et quelques rares problèmes de déclenchements de scripts. La seule vraie aberration réside dans le total décalage entre les dialogues et les sous-titres, une véritable honte dans un jeu de ce calibre. A noter par contre que la version PC du jeu nécessite obligatoirement une connexion internet pour être activée, et cela peut jouer dans la motivation d'achat. Signalons enfin que chaque version a été développée spécifiquement pour son support, qu'il n'y a pas eu d'adaptation d'un support à l'autre, même si le combo clavier/souris a encore notre préférence pour ce type de jeux. ============================= Il y aura un avant et un après BioShock. Brillant, superbement conçu, intelligent, le titre d'Irrational Games est une véritable expérience, qui se révèle graduellement au sein d'un monde ludique comptant parmi les plus recherchés et les plus convaincants jamais conçus. Mariant de la plus belle façon qu'il soit le gameplay et la narration, il s'agit d'un de ces titres qu'on attend comme le Messie et qui, non content d'incarner la cristallisation des attentes de nombreux joueurs, parvient à les surpasser avec maestria. Une réussite magistrale.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La critique philosophique à spoilers</title>
		<author>MrShuffle</author>
		<date>2010-11-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Déjà un petite dizaine d'heures que je joue et je me demande déjà si j'ai finalement bien fait de tuer les gros types en armure qui ne me cherchaient pas la merde. C'est la première fois qu'un jeu me force à me demander, sans qu'on m'aide ou que ça fasse partie du personnage que je crée, si la voie du milieu (tuer les gros types mais pas les gamines) n'est pas juste celle du gros salopard hypocrite qui veut se la jouer neutre strict. Du coup, j'ai épargné les suivants, et même pas parce que je me foutais des bonus mais juste parce qu'ils ne l'avaient pas mérité. Rien que pour le degré d'implication, je suis bluffé... Maintenant que je l'ai fini avec la fin la plus heureuse possible (c'était trop gnan-gnan pour qu'il y en ait une au-dessus), je suis un poil déçu que mon expérimentation sur les protecteurs n'est aucune incidence sur le scénar. Ma non-expérience aux jeux vidéo récents m'a surement poussé à croire que maintenant tout était possible, qu'on pouvait clairement avoir un FPS où on était pas obligé de buter des mecs qui vous font pas chier ou mieux, je m'attendais à un jeu qui te ment en te filant un objectif classique, un choix manichéen, sans te dire qu'il y avait une troisième fois, plus noble encore. J'ai carrément exulter pendant la transformation en protecteur, m'attendant à une conclusion métaphysique bien ironique avec un Deus-Ex Machina basé sur les scaphandriers plutôt que sur les sales gamines. J'imagine qu'il va falloir attendre le 2. Ceci dit, j'ai jamais eu autant l'impression de faire ce que je voulais faire que dans Bioshock. Vivre l'histoire à ma façon, en prenant mon temps, en épargnant les gros balèzes, en envoyant se faire foutre le rappel lourdingue qui me dit qu'il FAUT sauver les petites sœurs, en me faufilant, en cherchant des indices, je ne me suis jamais senti guidé et c'est bien là toute la force de ce jeu. L'ambiance, l'histoire, la musique, les décors, les idées, les possibilités infinies de combo pour asthmater du chromosomes (ou un truc approchant), tout est ultra-kiffant. Et en plus, il y a des bonnes séquences de flippette, de stress et un merveilleux passage au milieu des arbres et des chutes d'eau. Donc 9 quand même parce que c'est pas la faute du jeu s'il n'a pas pensé à un esprit aussi tordu que le mien. Et pas 10 parce que malgré un level design de puta madre, il reste foutrement linéaire. Et il rentre directement dans le top 10 parce que j'ai l'air d'un vieux con avec mes jeux des années 90. Maintenant il ne me reste plus qu'une chose à faire. Reprendre le jeu en difficile, buter tout ce qui bouge comme un sale connard (ou un papa malin), finir blindé de plasmides (pour savoir ce que ça fait) et devenir le maitre de Rapture (c'est spacieux mais c'est difficile à chauffer).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Avis aux parasites</title>
		<author>Mr-Potatoes</author>
		<date>2014-11-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>- Hey Marie, pourquoi cette tête d'enterrement ? -Je ne me sens pas très bien Jim. Il paraît que les parasites n'aiment pas Bioshock... -Bioshock ? Arrête. Tu ne serais pas en descente de Plasmide ? Tu entends des choses qui n'existent pas... -Jim, les parasites ne voient pas la magnificence de Rapture ! Quelle inventivité et quel génie ont été déployés pour élaborer cet univers. Ils sont aveugles à la richesse et la cohérence à la fois visuelles et narratives de notre ville. Ils ne comprennent pas qu'au delà des merveilles graphiques de la direction artistique divine; c'est l'intégration du moindre élément de gameplay qui développe de façon renversante le background. -Allons Marie, tout le monde sait que chaque morceau de fromage négligemment abandonné sur un coin de table a son histoire. Que chaque Chrosome explosé au fusil à pompe était un citadin au destin tragique. Que même la mort et la résurrection trouvent un sens. Ils ne peuvent pas passer à coté de l'âme de Rapture ? Un décor avec une âme aussi profonde et singulière, c'est une rareté précieuse... -On dit aussi qu'ils n'apprécient pas non plus les personnages. -Vraiment ? Mais pourtant, ils sont inoubliables ! Ce sont des bijoux d'écriture. Même cette brave Anna Culpepper dont on ne parle que dans trois lignes de dialogue est plus intéressante que la majorité des héros de la concurrence. Il y a plus d'esprit et de fond dans le plus insignifiant des voxophones que dans les treize heures de cutscenes du dernier triple A. -Je sais bien. Et ce doublage, Jim. Ce doublage ! -Oh oui Marie, le meilleur de tous ! -Et la musique, j'en frissonne encore ! -Moi aussi Marie. Mais... tu trembles ? -Et bien... Les parasites se feraient chier dans notre ville... -Tout doux, ma belle. N'écoute pas les mensonges des parasites. Ils peuvent toujours se faire une cure de Plasmide "Bon sens" ou aller tenter une lobotomie transorbitale chez le Dr. Steinman. -Ou aller se pendre à un arbre d'Arcadie ! -Je préfère entendre ça Marie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>BioShock sur PC</title>
		<author>leo03emu</author>
		<date>2010-11-14</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Haaaa, Bioshock. Sans doute le jeu le plus hypée de 2007. Fausse suite de System Shock 2 (sortie en 1999), jeu dont seul d'irréductibles vétérans se souvenaient alors, Bioshock a lui au contraire bénéficié d'une aura démesurée. Pourquoi ? Génération Internet ? Fort besoin d'un renouveau du genre FPS ? Ambiance ? Ou alors, c'est que tout le monde était encore sur Half life lors de la sortie de System Shock 2 ? En fait, c'est un stade où c'est Bioshock qui fait découvrir à de très nombreux joueurs System Shock 2, et non l'inverse ! Bref, c'est un peu vite devenu le jeu à faire absolument, sinon, on est un gros ringard. C'est aussi un fps vendu comme une sorte de renouvellement intelligent du genre qui va tout révolutionner. Et si on en avait un peu trop fait ? Bref, durant les années 60, on incarne un gars qui se crash en avion dans la flotte, et il va découvrir la ville de Rapture, une cité utopique crée sous l'eau. Bien vite, on découvre que c'est un peu l'apocalypse dans Rapture. Comme dans System Shock 2, on commence alors à récupérer une clé à molette en guise d'arme. On récupère bien vite aussi une grosse piqure avec laquelle le héros se presse de se piquer sans savoir ce qu'il y a à l'intérieur ! Une chance, il s'agit d'un plasmide. Traduction : un pouvoir magique. On peut désormais lancer des décharges électrique sur nos adversaires qui s'avèrent être les anciens habitants de Rapture devenu fou. Et un coup de décharge électrique, c'est bien pratique ! Déjà, ça immobilise l'ennemi qui devient alors plus simple à tabasser à coup de clé, mais en plus, ça le rend beaucoup moins résistant ! Et enfin, vu que Rapture est sous l'eau, on trouve assez facilement des grosses flaques d'eau ou des chutes causé par une fuite. Et l'électricité avec de l'eau, ça fait des dégâts terribles ! Ensuite, on fait la rencontre des big daddy, alias papa malin ou monsieur P. C'est un peu la mascotte du jeu, un bonhomme dans un vieux scaphandrier improbable et avec une grosse perceuse en guise de bras droit. En plus de ça, il est accompagné par une petite fille psychédélique appelé petite soeur, qui pompe l' « adam » des cadavres disséminé un peu partout à l'aide d'une grosse piqure. Qu'en fait-elle après avoir bien piqué, je l'ignore. L'adam en revanche, c'est ce qui permet de rendre nos pouvoirs magiques encore plus forts, c'est donc très recherché. Maintenant que les bases ont été expliqués, regardons le jeu un peu plus en profondeur. Premier constat : les combats ont l'air très bébête ! C'est sur, il y a les plasmides, mais bon, les combats restent très bourrin, pour ne pas dire, très « vieux doom like ». Attention, c'est un constat, pas un reproche ! Les déplacements sont assez rapide, il n'y a pas vraiment de body awarness (les effets de balancements du corps), on n'est jamais épuisé quand on court, les ennemis nécessitent plusieurs coups pour être descendu, il y a très peu de points d'impacts, si bien que tirer dans les pieds ou dans la tête revient un peu au même... C'est un style. Pas forcément idiot, mais qui choque tout de même un peu lorsqu'on nous vend Bioshock comme un « fps intelligent », car en fait, ses combats inspirent plus un Serious Sam qu'un Deus ex ou Thief ! L'effet « vieux doom like » est encore plus renforcé par l'architecture des niveaux, le level design. Ce n'est pas le style Call of Duty (long couloir plein de script), ni le style half life (succession d'arène avec des situations différentes). C'est le bon vieux style doom like, on a un niveau dans lequel on est libre de se balader, et c'est à nous de parvenir à trouver la sortie en récupérant les clés qui permettent d'ouvrir les portes. C'est bien simple, on retrouve même la carte ! Depuis combien de temps on n'avait pas eu de carte dans un fps ? En revanche, il n'y a pas de clé bleu/rouge/jaune/verte, mais à la place, on a des objectifs qui consistent à récupérer un objet spécial ou autre chose. On n'a pas non plus d'inventaire à gérer. Enfin, on peut transporter autant d'armes que l'on veut. Mais Bioshock, c'est aussi System Shock, alors on retrouve aussi l'aspect survival, et l'interaction avec le décor. C'est à partir de là que le jeu commence à dérailler. En effet, Bioshock propose par défaut une certaine option appelé les Vita Chambre. Si elles sont là, c'est qu'on en a besoin. A quoi servent-elles ? Lorsqu'on meurt, on revient directement à la dernière vita chambre rencontré, et... et...heu... Ben c'est tout ! On s'attend à ce qu'il y ait une pénalité, quelques chose comme ça, et en fait non. Tout comme dans Prey, il n'y a pas de game over dans Bioshock si on laisse les vita chambre, donc à partir de ce moment là, le choix de la difficulté n'a aucun sens. Le minimum aurait été d'avoir des pénalités lorsqu'on les utilise, parce que bon, si on est mort, ca veut dire normalement qu'on a un peu perdu, mais non, pas dans ce jeu. Etrange... C'est d'autant plus étrange car j'avais décidé de faire le jeu en difficile, ce qui du coup n'avait plus aucun sens. Pire ! Le jeu étant « plus dur », j'ai moins de munitions je suppose. Ainsi, je me retrouve à mourir plusieurs fois à cause du même ennemi lambda parce que je n'ai plus une seule balle ! Ca n'a pas l'air comme ça, mais lorsqu'on se retrouve devant cette situation, c'est vraiment ridicule à jouer ! M'enfin bon, je suppose que je n'avais qu'à jouer en normal et vita chambre désactivé. Pas grave, continuons à jouer. Et ma foi, diable, tant DE BLOOM ! Vous savez, cet effet de brillance sur tout et n'importe quoi, qui rappelle un peu les caméras des feuilletons débiles genre « les feux de l'amour » ou « amour gloire et beauté ». Une chance que cette mode soit un peu passée, parce que c'est franchement odieux comme effet ! Heureusement qu'on peut le désactiver ! Alors, oui, ne vous étonnez pas si vous trouvez mes captures d'images un peu étrange, c'est parce que j'ai désactivé le bloom ! Là, on peut enfin jouer. Et diable, qu'est ce qu'il y a comme tourelles mitrailleurs, comme distributeurs, comme postes de soins, comme ateliers de manufacture... Des tas de machines pour faciliter notre progression. Sauf qu'en fait, à chaque fois on a la possibilité de le pirater, et que c'est un peu ce qu'on est plus ou moins obligé de faire si on veut profiter de leurs service à prix raisonnable. Et en quoi consiste le piratage dans Bioshock ? Un mini jeu horripilant et sans intérêt : une copie de « Pipe Dream ». En 10 minutes de jeu à peine, on peut se retrouver à faire 7 fois ce mini jeu idiot. Et il devient vite TRES lourd ! Un mini jeu pareil, c'est un truc à avoir de temps en temps grand max, mais pas aussi fréquemment ! Pas grave, je n'ai qu'à rien pirater. C'est un fps, merde ! Une des idées de Bioshock est de pouvoir choisir ses munitions, comme dans No One Live Forever. Vais-je choisir mes munitions électriques pour mieux buter ces connards qui pataugent dans l'eau ? Ou vais-je utiliser ces balles perçantes pour toucher plusieurs ennemis avec la même balle ? L'idéal serait que l'on se pose vraiment ces questions. Mais dans la pratique, c'est plutôt : « Merde, un ennemi, vite TAK TAK TAK TAK, merde ! Plus de munitions, je vais vite en changer ! Ha merde, j'ai rien d'autres, vite une autre arme ! Mais non, pas ce putain d'appareil photo à la con ! Mais non, pas le lance grenade, il est JUSTE là ! Oui, le fusil enfin. Pan Pan Pan, ha merde, ces munitions électriques ne lui font rien car il est électrique lui aussi, vite vite, il faut encore que je change de truc, ha merde trop tard. Au bout de 5 minutes à essayer de me dépatouiller dans mon bordel d'armes, il m'a eu ». Bref, pouvoir choisir ses munitions dans Bioshock, c'est un peu une Fausse Bonne Idée. Surtout lorsqu'on sait à quel point on a vite fait d'atteindre « la limite de munition possible ». 2 chargeur de munitions normale pour ma mitrailleuse, et ça y est, je suis déjà plein. C'est d'autant plus chiant avec ces ennemis qui respawn un peu tout le temps, qui n'ont absolument aucune IA, aucune subtilité à part vous foncer dessus, et qui nécessite des tas et des tas de munitions pour s'en défaire, peu importe que vous tirez dans la tête ou non. Bref, Bioshock est un fps qui se prend grave les pieds dans le tapis pour ce qui est des gunfights. Et lorsqu'on sait que bioshock c'est 90 % de Doom Like, et 10 % d'aventure RPG, on se demande vraiment comment on n'a pas plus sanctionné le jeu pour ça. Sans doute grâce aux trucs cool du jeu ? Ca tombe bien, il y en a. Les Big Daddy notamment. Sorte de mid boss se baladant aléatoirement dans chaque niveaux, leurs confrontations sont généralement assez sympa car faisant un peu plus place à la réflexion que les ennemis lambda. Une fois fait, on décide de ce que l'on fait à la petite soeur qui l'accompagnait (si elle était là). MOUhahahhuehuehaehaehae, vais-je la tuer ou la sauver ? J'AI LE CHOIX !!! Bon, en fait, dans la réalité, si on la tue, un récupère un max d'adam, et si on la sauve, on en a un peu moins, mais en contre partie, on va avoir des petits cadeaux (genre des munitions). Tout de suite, le choix est un peu moins éprouvant. Surtout qu'au final, même en sauvant systématiquement les soeurs, on a suffisamment d'adam. Mouai. On va dire que ça change surtout la fin du jeu. Sacré Big daddy va, ils sauveraient presque le jeu à eux seul (sauf quand ils respawn JUSTE SOUS MON NEZ). Mais en fait, le vrai plus du jeu, c'est son ambiance. Le trip bizarroïde dans une citée engloutie dans les années 1960, c'est clair que c'est vraiment un bon point, bien plus original que la SF de System Shock. En plus, ça a été fait avec bon goût. Par exemple, les musiques ne sont pas juste une bête liste d'écoute qui tourne en boucle, non, c'est des gramophones mis à quelques endroits de Rapture. Excellent ! Une vraie bouffé d'air frais dans un monde rempli d'univers post apocalyptique, malgré les ennemis lambda qui pue un peu. En guise de conclusion, Bioshock est une excellente ambiance au service d'un gameplay qui se prend les pieds dans le tapis car il ne s'assume jamais vraiment très bien. Bourrin ? Intelligent ? Survival ? Il aurait mieux fallu choisir, car ça engendre des grosses aberrations. Dommage aussi que le scénario se déroule la plupart du temps seulement à travers des journaux qu'on retrouve un peu partout. Bioshock reste un moment sympa, mais avec tout de même de grosses lourdeurs j'ai trouvé. Bioshock a peut être été victime de son hype phénoménal qui était un peu à coté de la plaque. Plus le successeur de Prey que de Deus ex.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ne tirez pas la chasse !!!</title>
		<author>Boumchakal</author>
		<date>2010-05-04</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce jeux avait tout pour plaire ! Une ambiance Jules Vernienne, une direction artistique ambitieuses et une entrée en matière envoutante ! C'est exactement le genre de première heure de jeux qui me font dire que le jeux vidéo est vraiment un art à part entière ! Musique, mise ne scène, scénario, tout était là et en place !!! Puis tout doucement, l'ennui pointe son nez. Le gameplay n'a finalement pas grand chose de nouveau, et le level design n'a rien de transcendent ! Malgré cela, je ne peux pas dire que ce soit un mauvais jeu, mais je n'ai pas envie d'y rejouer... j'aurai aimé que ce jeux soit un livre ou un film ! Je pense qu'une adaptation pourrait être bien ! Un bon 5 est la note que ce jeu mérite !</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm ready for dream time, Mr B.</title>
		<author>Kalis</author>
		<date>2016-01-18</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Dès l'introduction de Bioshock le ton est donné. Tout commence par un crash en avion, le joueur revient à lui dans un océan de brume, surnage un moment dans les eaux glacées puis atteint un mystérieux îlot sur lequel repose un phare. L'intérieur du phare révèle l'accès à un tout autre monde, une cité sous marine fabuleuse. Rapture. Mais peu de temps pour s'extasier devant les décors qui défilent sous nos yeux, à peine arrivé l'ambiance change du tout au tout. L'onirisme de cet univers aquatique laisse place à une atmosphère glauque, sordide, le hall d'accueil de Rapture semble à l'abandon et les autochtones en proie à la folie. L'immersion agit dès les premières minutes dans Bioshock, difficile de décrocher. Le titre présente des environnements sublimes, la direction artistique mérite tous les éloges. Sous les formes séduisantes du genre Art déco, Rapture n'a de cesse d'osciller entre deux visages. La grandiloquence tout d'abord, la ville se dévoile via son architecture et son gigantisme dignes de Metropolis de Fritz Lang, par son influence steampunk inspirée des œuvres de Jules Vernes, et par ses musiques de jazz délicieuses qui entretiennent un aspect cosy, généreux. Mais Rapture a connu un éveil douloureux, en explorant les bâtiments les lieux apparaissent usés, entamés par le temps. Si ce n'est pas les habitants qui pour la plupart sont devenus totalement cinglés, les décors témoignent de l'anarchie qui règne dans la cité. L'ambiance est de fait à l'image de Rapture, un mélange d'horreur et d'émerveillement. Les phases de jeu se découpent suivant plusieurs angles. On passe de phases d'exploration où le jeu exploite intelligemment les pouvoirs des plasmides (feu, glace par exemple) à des séquence de combat FPS intenses, presque arcades dans la gestion des ressources, sans oublier les passages de pur effroi. Bioshock cultive la tension chez le joueur, les ennemis surgissent souvent sans crier gare et quand ils vous tournent le dos, c'est pour mieux laisser entendre leurs conversations décousues, inquiétantes. A l'image de cette femme qui berce un révolver à l’abri dans son landau, murmurant comme si c'était son propre enfant. Bioshock dispose également d'une narration soignée. Arpenter les niveaux est l'occasion de croiser des personnages qui pour certains communiqueront avec le joueur par radio. Paliant au mutisme du héros, une voix accompagne donc régulièrement nos escapades, ce qui s'ajoute aux nombreux enregistrements audio que l'on récolte au fil de l'aventure. Des vestiges de la vie foisonnante de Rapture qui contrastent avec le paysage en ruines, une Atlantide de métal croulant sous le poids des eaux. Un petit mot pour souligner la qualité des doublages, et la mise en scène tout aussi aboutie, sans spoiler elle emprunte certains codes au cinéma d'horreur pour surprendre le joueur, une belle réussite. Tant de qualités pourraient presque faire oublier les défauts de Bioshock. On peut notamment remarquer une certaine redondance arrivé à la seconde moitié du jeu, comme si les niveaux reprenaient le même pattern d'intrigue, de puzzle et de dénouement. De même les combats peuvent devenir répétitifs, et la présence de vita chambers offre peut-être un peu trop de facilité au joueur en lui permettant de revenir indéfiniment après chaque mort, un checkpoint. Les erreurs ne sont donc pas vraiment sanctionnées, c'est peut-être le seul aspect qui manque à la dynamique arcade pourtant largement mise en avant par les combats et la gestion de l'inventaire. De petits bémols bien discrets à côté du chef d’œuvre que représente le jeu. Bioshock fait partie de mes plus belles expériences vidéoludiques, un jeu soigné jusque dans ses moindres détails, et dont le scénario sans être révolutionnaire s'offre le luxe de twists marquants, de sacrés souvenirs. Je ne peux que vous encourager à embarquer pour Rapture, à vous perdre dans ses charmes et sa folie. Trailer du jeu : Cliquer ici</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ce n'est pas l'homme qui prend la mer...</title>
		<author>Amrit</author>
		<date>2012-08-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après toutes ces années, je m'adonne enfin à Bioshock. Peu importe: les bons jeux sont éternels. Si la technique générale du titre qui nous occupe est assez dépassée, en 2012, elle est néanmoins largement compensée par l'incroyable design. Avec Bioshock, je voulais m'enfoncer dans les ténèbres de l'océan, sentir palpiter le coeur de Poséidon au sein d'une ville brisée, un rêve englouti par la terreur et la folie... et c'est bien ce que j'ai eu. Toutefois, mon enthousiasme pour la puissance artistique du jeu ne me fera pas oublier les défauts bien réels de son gameplay. Suivez-moi dans les abysses... Les premières heures sont annonciatrices d'une oeuvre mémorable: un tout nouvel univers qui donne le vertige et des possibilités de gameplay qui semblent presque trop nombreuses ! Je suis perdu. Ô joie ! Peu à peu, j'apprivoise la ville sous-marine qui m'ouvre ses bras, Rapture. Rapture est à la fois vide et grouillante d'ennemis. Personne ne me veut du bien. Seul contre tous, je connais ça. Les quelques personnes plus ou moins saines d'esprit encore vivantes ne cessent de me donner des ordres. Je les accomplis, récoltant au passage des dizaines d'enregistrements qui me dévoilent le riche background de la ville... Le premier petit souci de Bioshock, c'est que, finalement, le scénario (soit l'aventure que vous vivez au présent) est assez mince. Vous êtes muet (grand classique du jeu qui se veut immersif) et votre corps n'est pas modélisé, mis à part les bras. Vous êtes donc une caméra à roulette armée de faux bras en plastique télécommandée à distance. Difficile de ressentir de l'empathie pour un héros pareil, amorphe, inexistant, vide. Heureusement, Bioshock n'est pas un jeu comme les autres: ce qui apparaissait comme une faiblesse devient un élément de scénario intelligent et assez surprenant. Le dernier tiers de l'histoire nous place donc au sein d'une réflexion comme il ne peut y en avoir que dans le jeu vidéo, un questionnement sur le principe de liberté, du joueur, bien sûr, mais aussi de l'homme ou de la femme derrière la manette. Cependant, cette excellente idée conceptuelle n'occulte pas le fait que le scénario est presque inexistant. Les objectifs sont typiques des jeux d'aventures les moins inspirés à base de "Va chercher tel produit. Ho zut ! Une dose n'est pas suffisante, va en chercher une autre !", "La porte est bloquée, va chercher la console capable de l'ouvrir", "Telle arme n'est pas complète, va chercher ses composants judicieusement éparpillés un peu partout", "Tu vois la baballe ? Va la chercher !", etc. La fin est à l'avenant, brusque, laissant un arrière-goût d'inachevé dans la bouche. Toute la force de Bioschock réside donc dans le background et le concept d'exploration: Rapture est immense et magnifique, hantée de souvenirs et de fantômes inassouvis. De sombres lumières dévoilent les trésors architecturaux d'une dystopie construite durant les années 50 tandis que des pans entiers d'obscurité dissimulent des secrets qu'il appartient au joueur curieux de découvrir. Le gameplay est riche... mais répétitif. Pirater les différents systèmes de sécurité et autres distributeurs de marchandises devient une activité aussi jouissive qu'un travail à la chaine dans une usine de boites en carton. Les gunfights, un peu molles, sont très faciles à affronter mais se complexifient énormément si vous essayer de découvrir toutes les combinaisons possibles entre vos armes et vos plasmides (l'équivalent génétique de "pouvoirs magiques"). Les combats contre les sous-boss que sont les Protecteurs, par contre, sont plutôt mal gérés. Incroyablement coriaces au début du jeu, ils deviennent beaucoup moins problématiques quand vous trouvez des armes de destruction massive. Par la suite, les richesses et les munitions ne manquant jamais, tout devient un jeu d'enfant. Que vous en chiez au début pour les vaincre ou que vous les abattiez en quelques secondes, la difficulté des combats avec les Protecteurs est tout simplement mal réglée. Et comme ces espèces de grands scaphandriers pullulent dans le jeu, il n'est pas impossible que vous soupiriez d'ennui à plusieurs reprises. Pétri de répétitivité et d'une certaine dose de clichés, Bioshock est avant tout un jeu de découverte, un trip qui ne se vit pleinement qu'une fois mais qui regorge de beautés et de terreurs, de désespoir et d'amour. Si le chemin est parfois un peu laborieux, il mérite amplement d'être parcouru, surtout pour les joueurs sensibles à une véritable vision dans le jeu vidéo, encore trop rare de nos jours. Je ne me lancerai pas dans le deuxième opus, trop semblable pour m'apporter une quelconque satisfaction mais j'attends impatiemment le troisième épisode, apparemment doté de la même force créative mais bien plus fun et plus riche au niveau des interactions entre les personnages. C'est tout ce que j'attendais...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Biochiotte</title>
		<author>Raoh</author>
		<date>2011-01-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Bioshock est un FPS orienté aventure/survival horror qui avait tout pour me plaire sur le papier. On y trouve un univers très soigné, des jolis graphismes, une grosse ambiance, une bonne mise en scène, un scénario intéressant bien qu'un peu décousu et un design "art deco/steam punk" à tomber par terre. Mais passé ce stade, c'est un des jeux les plus chiants qu'il m'ait été donné de jouer. Comment dire.. En fait j'aurais bien vu ce titre en pur survival horror à la 3ème personne, en FPS ça passe mal. Pourquoi ? Les gunfights sont mous et complètement ratés, les ennemis respawn sans cesse et malgré le système de plasmides, on ne prend aucun plaisir dans les combats. C'est aussi très répétitif avec toujours les mêmes puzzles à refaire 1000 fois pour pirater les cameras et autres mitrailleuses, sans compter les Big Daddy à dézinguer sans aucun plaisir. Les niveaux sont peut être variés malgré un level design limite, mais c'est TOUJOURS le même schéma chiant à se retaper. On passe également son temps à fouiller des salles comme une femme de ménage tout en tuant des ennemis moches avec des masques de lapin. Pour résumer, ce qui m'a plu c'est véritablement l'univers et le scénario, l'idée est excellente, mais le gameplay et le coté répétitif du titre écœure, je me suis forcé à aller jusqu'au bout. J'ai tout de même passé un bon moment malgré l'ennui, même si la fin m'a complètement achevé tellement elle est bâclée. Du coup j'ai pas fait Bioshock 2 qui est apparemment encore moins bon, mais cela dit j'attends le 3 avec impatience, étant donné qu'il propose un univers totalement différent et un gameplay visiblement renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ode à un jeu que j'ai mal-aimé</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Si vous commencez à lire ces quelques lignes, il y a de fortes chances que vous ayez déjà vu la note que j'ai mise à ce titre sacré qu'est Bioshock. Pas facile de critiquer - un peu négativement - ce qui apparaît comme un des jeux cultes des années 2000. Mais j'ai un principe sur SC, c'est d'écrire sur tous les jeux auxquels je suis amené à jouer, même si mon expérience de jeu a été incomplète ou imparfaite ; mais en tout état de cause j'écris ce texte après avoir passé quelques heures sur ce titre et après avoir décidé de le "mettre de côté" (ce qui dans mon vocabulaire signifie qu'il y a maintenant moins de 5% de chance que je m'y remette). Et puis c'est pas facile de dire du mal de Bioshock. Je sens sur mes frêles épaules le poids de voir sa moyenne diminuer de 0,1 point ... voire sa place dans la Top 111 modifiée par une convergence de ma publication et du hasard mathématique ... Je me vois déjà me mettre mal avec certains de mes éclaireurs qui risquent de me tourner le dos (j'ai fait le tour, il y a beaucoup de 8, de 9 voire de 10). Et ça me contrarie d'autant plus que 2014 devait être pour moi l'année de la découverte de cette trilogie, avec les épisodes 2 et Infinite qui m'attendaient au chaud sur mon DD. Quelle journée pourrie ... Lançons nous ! Pour commencer (et déjà abreuver les éventuels commentaires), précisons que j'ai joué à Bioshock sur PS3. Bah oui, c'est comme ça je suis pas un joueur PC moi. Je joue sur console. J'ai profité d'une promotion pour acheter Bioshock sur le PSN. C'est comme ça. Tout ou presque a été écrit sur ce qui fait la force de Bioshock, à savoir la cité maudite de Rapture et son univers grotesque et sordide. Et pour le coup, la première demi-heure de jeu est à la hauteur de la réputation du titre. Il y a ce crash, les flammes, cette tour qui apparaît comme par magie au milieu de l'océan. Dès lors on commence à se dire que l'on est pas là par hasard. Puis il y a la descente, qui nous fait découvrir, de façade, cette ville construite sous les flots. Incroyable ! Puis on fait nos premiers pas dans ce complexe ... Rapture, durant tout le temps où j'ai joué à Bioshock, ne m'a pas déçue un instant. Elle est magnifique, toute d'acier et de tôle, une ode à l'entreprise individuelle, mais également très sombre, très inquiétante, et son fonctionnement finalement basée avant tout sur le cynisme humain. Certains passages ne sont pas nécessairement très originaux dans leur traitement, mais on se plaît vraiment à découvrir cette ville, ses habitants, ses survivants, ses âmes damnées, ses petites soeurs et ses protecteurs. Même encore aujourd'hui, à l'écriture de ces lignes, une partie de moi a envie d'y retourner. D'aller plus loin, plus profond dans les entrailles de la ville et dans la folie des hommes. Mais Bioshock, en même temps que d'être ce conte lugubre et malsain de la nature humaine, est également un FPS. Et c'est cette facette qui a le plus nuit à mon expérience de jeu. Comme je l'ai déjà écrit sur d'autres critiques, je ne suis pas un grand fan des FPS. C'est un genre que je connaît finalement assez mal, et dans lequel je ne suis pas le plus dextre. Néanmoins, j'ai particulièrement apprécié, récemment, Dishonored, qui, finalement, partage des points communs avec Bioshock : son environnement, son design, le sentiment de vivre une véritable aventure plutôt que de jouer à dézinguer des gens et des méchas. Mais là où Dishonored m'a mis relativement à l'aise, avec une maniabilité bien calibrée et un système de jeu nécessitant bien sur un peu de réflexion et d'habileté mais finalement accessible, Bioshock m'a bien fait sentir que je jouais à ce titre avec 7 ans de retard. C'est simple, en tant que FPS, très peu de choses m'ont plu dans Bioshock. Les commandes sont un peu rustres, le système de pouvoir bien peu motivant, les gun-fights (si on peut appeler ça comme ça) sans grand intérêt. Sans compter que tous ces aspects m'ont peu motiver à chercher les stratégies adéquates, ce qui m'a amené à paumer bien souvent, notamment contre les protecteurs ... Je n'ai rien contre le fait de perdre. Ca me motive souvent ... mais pas là. Et je suis donc arriver à un point où je voulais avancer dans le jeu, avant tout pour son univers, mais tout en niant son essence même, celle d'un FPS. La narration du titre, un peu élémentaire à base de conversations radio et d'enregistrements à écouter, a peut-être été la pichenette qui m'a fait basculé ... C'est vraiment dommage car, encore une fois, je reconnais et me prosterne devant l'ambiance énorme de ce titre, qu'il s'agisse de la philosophie entourant la cité de Rapture, le design général des lieux ou encore tout le travail sonore assez remarquable (à l'exception de quelques voix dans la VF - je n'ai pas trouvé la VO - un peu surjouées). Au moins, j'aurais joué à Bioshock. Au-delà de la légende et de tout ce que j'ai lu, je peux dire que j'ai foulé les sols métalliques de Rapture. J'y ai laissé mon avatar, perdu entre les petites soeurs et les rares survivants de ce lieu perdu. J'ai choisi de mettre 6 à Bioshock pour ne pas tomber dans la catégorie "Je n'aime pas", qui ne correspond pas à ce que je pense de ce titre. Néanmoins, par ses mécaniques de jeu archaïques, je dois bien confesser que Bioshock constitue une déception. Maintenant que j'ai attaqué la petite soeur, tous les protecteurs peuvent se lancer sur moi dans les commentaires !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
