<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Persona 4 : The Golden</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2012</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Persona_4_The_Golden/461643</link>
	<generalScore>8.7</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>22</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>52</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>128</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>246</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>179</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Une pépite vraiment dorée</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2013-03-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La série Persona est dérivée de la série Shin Megami Tensei, dont le premier jeu de la série est sorti en 1992, et était lui même la suite de la série Megami Tensei, sorti en 1987 sur Famicom. La saga des « Megami » est très complexe et cet article ne suffirait certainement à faire un rappel exhaustif. Elle compte en effet plus de 20 épisodes, mais si certains d'entre eux sortiront aux États-Unis, le premier à sortir en Europe fut Shin Megami Tensei : Lucifer'sCall en 2005. Il faudra attendre 2008 pour que le premier Persona arrive sur le vieux continent, série dérivée des SMT avec le troisième épisode, sur PlayStation 2. Le jeu, avec ses graphismes typés manga, ayant son propre style, mêlait habilement deux styles : simulateur de vie d'un lycéen pendant toute une année scolaire, et dungeon-RPG la nuit. Très bien rodé, le jeu a eu un certain succès d'estime, et Atlus éditera quelques mois plus tard l'édition FES, rajoutant du contenu. Mieux vaut tard que jamais, comme on dit. En 2009 le quatrième Persona arriva aussi chez nous sur PlayStation 2. Il fut très bien accueilli par les critiques et les joueurs. Mais le jeu se fait rare, hélas. Quelle ne fut pas la joie d'apprendre que Persona 4 allait revenir sur Vita, la nouvelle console portable de Sony, avec le suffixe Golden, histoire de bien montrer que le jeu revenait, mais avec pas mal de nouvelles choses... Alors, Persona 4 Golden est-il la pépite tant attendue ? Réponse dans cette critique. « Vous regardez trop la télévision, bonsoir! » Lorsque le jeu commence, vous êtes un jeune lycéen auquel vous devez donner un nom et un prénom, comme dans tous les jeux SMT d'ailleurs, qui part faire une année scolaire dans la ville d'Inaba, dans la campagne japonaise, car ses parents sont partis travailler à l'étranger. Le genre de truc qui fait assez mal, de se retrouver dans un trou paumé alors qu'on était habitué à la ville, pour étudier. Heureusement, notre lycéen sera hébergé chez son oncle, Ryotaro Dojima, mais il le connait à peine. Il fera la connaissance de la petite Nanako, qui est sa cousine. Inaba est de plus très connue pour sa météo capricieuse, où il peut pleuvoir sans discontinuer pendant plusieurs jours... L'année risque d'être longue, parce qu'en plus, il se retrouve dans la classe de M. Morooka, un prof principal édenté et rustre n'hésitant pas à inculquer des vérités toutes acquises et souvent fausses, ainsi qu'insulter ses élèves, que tout le monde déteste et appelle « Roi des Crétins ». Pour un prof de philo,ça fait mal. Mais comme lui dira une de ses camarades, tous sont dans la même galère jusqu'à la fin de l'année. Du moins, notre pauvre lycéen le pensait-il car dès le lendemain de son arrivée, une personne connue est retrouvée morte pendue à une antenne de télévision. Une deuxième ne tarde pas à suivre, et a eu lieu comme par hasard une nuit de brouillard épais. Très vite, une rumeur se répand dans le lycée : les victimes seraient apparues à la télévision, sur un canal n'émettant qu'à minuit les jours de pluie, le Midnight Channel. Notre lycéen va s'apercevoir que ce n'était pas qu'une rumeur. La silhouette des personnes sur le point de mourir apparaissent bien sur ce canal. Cela se corse lorsqu'une camarade de classe est portée absente, et qu'elle apparaît sur la télévision... En fait, notre homme n'aura pas le temps de s'ennuyer ferme dans sa cambrousse. Dans sa structure de jeu, Persona 4 Golden est comme l'épisode précédent : votre emploi du temps, calé sur l'année 2011, commence en avril, à la rentrée scolaire japonaise. En journée, vous vivez votre vie de lycéen, c'est à dire que vous assistez aux cours, et il se peut que vous soyez interrogé ou qu'un camarade vous demande une réponse. Si vous donnez la bonne réponse, un de vos attributs augmentera. Très vite, vous pourrez faire diverses choses après les cours, comme vous inscrire dans différents clubs, aller trainer en ville, draguer une camarade en passant du temps avec elle, ou explorer le monde fascinant de la télévision. Car oui c'est bien de télévision qu'il s'agira dans Persona 4 Golden. En effet, Le soir, vous pourrez regarder les émissions de la télévision japonaise, fictives, bien entendu, avec Nanako. Ou dans votre chambre. Peut-être même achèterez vous des objets auprès du Pierre Bellemarre du jeu. Mais surtout, un programme qui comptera plus que les autres sera bien entendu la météo régionale. En effet, la météo aura une influence sur divers paramètres de jeu : dans votre vie de lycéen, si vous vous inscrivez à un club de sport, il n'y aura pas d'entrainement les jours de pluie. Mais quand je dis que vous explorerez le monde de la télévision, vous le ferez au sens propre du terme . En effet, votre héros et son groupe ont le pouvoir de passer à travers les écrans pour se rendre dans une sorte de monde parallèle. Là, Teddie, le maitre des lieux, vous accueillera. Si un membre vient pour la première fois, il lui donnera une paire de lunettes, comme celles qu'on porte pour corriger notre vue, qui permettront de voir à travers le brouillard de ce monde. En général, vous venez là pour sauver la personne que vous avez vue auparavant apparaître sur votre TV sur le Midnight Channel. En réalité, ce monde est un exutoire des pensées non-avouées et chaque donjon sera une représentation de son for intérieur. Donjons au sens propre du terme d'ailleurs, car ils auront plusieurs étages, et ce sans points de sauvegardes. Cependant, les lieux sont variés, et il n'y en pas un seul comme c'était le cas dans le troisième épisode. Mais si vous venez pour sauver une personne prisonnière, il est rare que vous puissiez franchir le niveau d'un seul coup. En effet, vous aurez des ennemis à combattre, je vais y revenir après. Vous serez aussi limité par le temps. En effet, le temps ne sera pas une durée en minutes ou heures, mais en jours. Il faut que vous sauviez la personne de ses démons avant l'apparition du brouillard dans votre monde. Sans quoi elle mourra. Et la partie se terminera. Dans ce cas, le jeu vous proposera de reprendre une semaine avant. Mais divers indices vous indiquent que l'échéance se rapproche. Déjà, le brouillard ne se forme qu'après plusieurs jours de pluie non stop. Si vous en êtes là, vous savez qu'il y a vraiment urgence. Mais le jeu ou vos camarades laisseront aussi des indices sur la conduite à tenir... Il vous sera possible de vous échapper d'un étage pour reprendre des forces grâce à l'objet Goho-M. Vous serez alors téléportés à l'entrée du donjon en cours. Lorsque vous y retournerez, le jeu vous proposera de reprendre à l'étage où vous vous étiez arrêtés. Il en est de même si vous subissez une défaite cuisante : le jeu vous permettra de reprendre depuis l'étage, du moins en mode de difficulté normale. Les petits joueurs qui auront pris le mode « Very Easy » pourront même reprendre le combat directement. Les vrais durs, eux, en mode « Very Hard » devront recharger leur sauvegarde. Système de combat: Ce qui fait la force des Persona, c'est le système de jeu. Autant le dire, ici il est très réussi, et depuis l'opus PS2, il y a certaines choses sympa qui s'y sont ajoutées. Les combats contre les shadows ne sont pas aléatoires : vous voyez leurs formes flasques sur le sol, et selon les circonstances, la bataille peut débuter sur un avantage. Pour vous si vous surprenez les ennemis, pour eux s'ils vous surprennent. Il faut faire très attention à ça, car ce système très carré basé sur les faiblesses élémentaires ne laisse quasiment pas de droit à l'erreur. Il vous faudra agir vite et bien pour pouvoir passer les combats sans encombres, sachant que non seulement, exploiter les faiblesses pourra assommer les ennemis, tout comme les coups critiques, mais en plus cela vous donnera un tour supplémentaire. Mais attention, cela est valable pour les deux camps. Si tous les ennemis sont au sol, vous pourrez lancer une « all-out attack », c'est à dire une mêlée généralisée qui peut faire très mal. Il se peut aussi que l'ennemi trouve une de vos faiblesses, et dans ce cas, le perso se retrouvera par terre, s'il n'est pas tué d'un coup, car en général, ça fait très mal. N'oubliez pas non plus une chose : si le héros, qui sera le chef d'équipe, meurt, le jeu se termine. Et il faut faire très attention : les ennemis ne sont pas avares pour lancer des sorts sur tout le groupe, ou de se protéger entre eux notamment de leurs faiblesses élémentaires. Bien évidemment, pour utiliser les pouvoirs, vous devrez passer par des Persona, des entités liées à chacun de vos alliés. Seul le héros du jeu peut en utiliser plusieurs, et en changer une fois par tour, afin d'utiliser ses pouvoirs. Une des nouveautés des combats est qu'on peut régler le niveau d'intelligence artificielles de nos co-équipiers : s'ils agissent par eux mêmes de façon assez équilibrée, vous pouvez leur ordonner de se concentrer sur les soins, la défense ou l'attaque. Mieux encore, via l'option « direct orders » vous pourrez les contrôler et décider des commandes. Je ne saurai que trop vous conseiller de le faire. On retrouve le « shuffle time » déjà présent dans P3, sauf que cette fois, les cartes ne sont plus face cachée et ne se mélangent pas. Vous les voyez et pouvez choisir laquelle tirer : acquérir une nouvelle Persona, plus d'XP ou remettre de la santé à tous les membres ? Choix cornélien lorsqu'on sait qu'on s'approche du boss du lieu... « Coucou, tu veux voir mon arcane ? » D'autant que les Persona, c'est bien gentil, mais vous ne pourrez en stocker qu'une quantité limitée auprès de vous. Si celles du début sont sympa pour débuter, il faudra vite que notre héros en acquiert des plus puissantes, en les fusionnant, pour cela il devra aller dans la Velvet Room avec toujours ce cher Igor et son nez démesuré, un brin flippant d'ailleurs, et Elizabeth. Cependant, une nouvelle a fait son apparition une apparition dans cet épisode Vita, il s'agit de Marie, avec qui vous pourrez construire un lien social dans le jeu. Vous pouvez faire deux types de fusions : une fusion de deux Persona, ou une en triangle, avec trois d'entre elles. D'autres seront possibles par la suite, à mesure de votre progression. Vous pouvez voir le résultat de la fusion, mais attention : si vous voyez le résultat en ombre, c'est que la Persona est trop puissante par rapport à votre niveau actuel, et donc, ne pourrez faire la fusion. Attention aussi au temps : la météo peut influer sur le résultat final, notamment les jours d'orage, et ainsi, vous pourrez ne pas avoir la créature escomptée. Un atout également rajouté pour cette version Vita : vous pouvez choisir les pouvoirs que le nouveau Persona héritera de ses parents. Très bien vu, notamment pour ne pas perdre certains sorts puissants. Les Personas du héros évoluent indépendamment de lui : elles changent de niveau de façon autonome, et parfois, acquièrent de nouveaux pouvoirs. Mais là encore, la place est limitée. Si une des créatures évolue et que vous n'avez plus de place, elle devra en abandonner un déjà acquis. Tous sont reliés aux différentes arcanes du tarot. Ce qui n'est pas sans lien avec vos interactions d'après cours. C'est en créant des relations sociales avec les gens de votre entourage que vous pourrez créer ces liens, et si vous donnez les réponses que les gens attendent, votre lien sera renforcé, l'arcane aussi, rendant votre Persona correspondant plus fort et vos coéquipiers plus efficaces en combat.. A vous de voir comment vous choisissez de gérer vos activités extra-scolaires, il n'est pas rare qu'un de vos camarades vous demande à midi de passer du temps avec lui , par exemple, ou alors, le jeu vous suggèrera aussi des choses... Tout expliquer dans les détails relève clairement de la gageure tant c'est à la fois riche et complet, mais P4G a fait l'objet d'un système jouissif tant il y a de choix possibles. Persona, vraiment « Golden » ? Pour ce qui est du côté technique, la console s'en sort magnifiquement. Certes, la Vita a hérité d'un jeu venu tout droit la PS2. Pourtant, les graphismes sont dans le style de Persona, et si les personnages manquent de détails dans le rendu ingame, leurs artworks sont très bien travaillés, et les décors bénéficient de la puissance de l'écran OLED de la console. On notera aussi que chaque donjon a sa propre identité, mention spécialeà celui en mode 8-bits, qui maintenant, n'est pas sans rappeler Minecraft! Une pépite chatoyante, donc . La bande son est fantastique. De nouvelles musiques ont également été crées pour l'occasion, en plus de celles existantes. On retrouve ce mélange si particulier à la série, avec des morceaux chantés. Je trouve que les voix américaines sont bonnes, même si on aurait aimé la possibilité d'activer les voix japonaises pour plus d'immersion dans le pays où se déroule l'action. Le gameplay hors combat est également instinctif. Les boutons de la console sont remarquablement utilisés, et on regrettera juste la tendance de la caméra à zoomer en passant une porte, ce qui n'est pas forcément pratique. Pour le reste c'est du bonheur. On appréciera aussi la fonction réseau, qui permet de se connecter et de demander de l'aide en cas de besoin. en pressant simplement l'icône SOS en haut de l'écran. Si des personnes sont reliées au réseau et dans le même donjon que vous, elle soigneront vos persos et vous encourageront si vous vous retrouvez face à un boss, par exemple. On notera aussi que le jeu, de par son rythme assez découpé, se prête bien au format portable. Ceux qui connaissent déjà le jeu sur PS2 ont déjà une idée du scénario du jeu. Il n'en reste pas moins qu'il est très bien trouvé, abordant des thèmes matures ( sexualité non-assumée, meurtres, libido, désir de puissance...), mais il y a également deux arcs narratifs supplémentaires, un nouveau personnage et le jeu sait surprendre, l'histoire prenant des tournants souvent inattendus, pour qui n'a pas déjà fait la version PS2 bien entendu. Mais Persona 4 Golden est avant tout un voyage au Japon. Ainsi, le jeu vous fera vivre l'emploi du temps japonais, avec ses rythmes scolaires, ses jours fériés et ses traditions. Côté durée de vie, ne vous en faites pas vous aurez largement de quoi faire. Près de 60 heures pour une première partie, et encore, si vous voulez avoir toutes les fins, tous les trophées, toutes les combinaisons de Persona disponibles, d'autant que de nouvelles interactions et arcanes ont été rajoutées, croyez-moi, vous recommencerez le jeu encore et encore. D'autant qu'il est tellement prenant que seuls l'épuisement de vos points de magie vous indiqueront qu'il est temps de faire une pause, ou alors... l'épuisement de la batterie. De plus, le jeu est loin d'être facile. Si vous êtes débutants dans le RPG, ce n'est clairement pas celui-ci qu'il faut prendre, vous risquez d'avoir des surprises, même si on peut choisir la difficulté en début de jeu. Certains boss sont juste abusés, et en général ils ne peuvent être vaincus sans une bonne stratégie, n'oubliez cependant pas que patience et longueur de temps... font que vous les aurez au final, même si parfois ça passera à un cheveu. VERDICT : Persona 4 Golden est un grand RPG . Non content d'être le remake d'un épisode déjà unanimement salué à l'époque sur PS2, il le transcende littéralement, avec ses diverses fonctionnalités, ses nouveautés bienvenues, rallongeant une durée de vie déjà conséquente. Certes, on peut lui reprocher d'être une version revue et corrigée d'un jeu déjà sorti. Mais il faut aussi avouer qu'avec les rajouts, et les nouveautés bienvenues, Atlus a su éviter le simple portage et ne s'est pas moqué des joueurs. Donc, ne vous laissez pas endormir par les chantres de la traduction à tout prix, qui descendent le jeu sans même y avoir joué sous prétexte qu'il est en anglais. Si vous avez une PS Vita et que vous cherchez un excellent RPG, vous auriez tort de vous priver de celui-ci. Les + Une excellente réalisation Un système de combat parfait De très bonnes musiques Un très bon mélange exploration/simulation de vie La gestion de la météo Des nouveautés toutes très appréciables ( aide en ligne, nouveaux arcs narratifs, nouvelles personas) Un scénario en béton. Les - Les voix japonaises n'auraient pas été de trop... Parfois très dur, même en mode normal Répétitif par nature.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lies come in many forms and some look like truth</title>
		<author>AvriI</author>
		<date>2014-02-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>SPOILER ALERT LVL MAX ! Persona4 , une ombre parmi les autres. Une enivrante aventure, noyée dans la masse. Hum. En est-on bien certain ? N'est-il vraiment qu'un de ces excellents softs, pétri d'équilibre et adulé de tous ? Rien n'est moins sûr. Les apparences sont parfois trompeuses, nous souffle l'adage. Puisque la "vérité" n'est accessible qu'aux plus téméraires, je vous propose de pénétrer, étape par étape, dans les profondeurs de la Mayonaka TV. D'ailleurs, tant que vous y êtes, n'oubliez pas vos saintes binocles. Voilà. La face encadrée d'arc-en-ciels, vous avez déjà plus de gueule. Mais, virez-moi cette disgracieuse moustache ! Quel genre de type êtes-vous donc? Serious business here. Oh, et puis : "Truth is elusive, it's nowhere to be found". LAYER 01 / MASS AFFECTION Comprendre le succès critique de Persona4 n'est pas bien compliqué. Malicieux bénéficiaire du retentissement populaire de son prédécesseur, on ne prenait pas grand risque en lui prédisant un brillant avenir, et ce, dès le berceau. Dans les faits, tout est là pour exulter. L'ambiance graphique, tout d'abord. Si la technique n'est pas exceptionnelle, que les animations et effets de lumière paraissent datés d'un bon demi-siècle (d'autant plus sur Vita), force est de constater que la cohérence esthétique de l'ensemble remet les pendules à l'heure. Qu'il s'agisse des menus, de la présentation générale, du choix des couleurs, tout est pensé pour flatter la rétine. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que ça marche. D'autant que le sens du détail est au rendez-vous. S'amuser à examiner les moindres petites subtilités du panorama s'avère rapidement prenant. A condition de ne pas trop zoomer sur le MC, n'exagérons rien. Bref, nous voilà dans la première facétie de Persona4, modasse de son état, qui gomme de disgracieuses rondeurs par une délicate jupe noire, ses cicatrices d'acné sous un fond de teint délicat. Côté mélodies, Meguro se révèle efficace, malgré son inconstance de toujours. Pas de miracle, donc, ni de réelle déception. L'ensemble capote à quelques kilomètres du grand-frère Persona 2 : Innocent Sin en termes de qualité, quoiqu'on puisse lui reconnaître une harmonie musicale joliment gérée, articulée autour de quelques killer tunes telles que : "Heaven", "A New World Fool", "Time To Make History", ou encore l'épique "The Almighty". Là encore, l'eargasm n'est pas de la partie, mais l'alternance de pistes classiques et pop parvient à maintenir l'attention in-game, en plus d'être en totale adéquation avec la frêle désinvolture du jeu. Sorti du cadre de l'aventure, c'est une toute autre affaire... j'en conviens, et c'est probablement ce qui rend l'OST de P4 juste "sympathique". Le gameplay est basé sur une détonante (but wtf) alliance de sim-dating et de dungeon-RPG, sur laquelle je ne reviendrai pas en détail dans ce torchon. D'autres critiques en discourent merveilleusement bien, avec moults détails appréciables. Qui plus est, il est 1h du mat', et j'en ai plein le cul. Toujours est-il que, si je ne renie pas la dynamique "jouissive" de la chose, je peste allègrement contre la redondance qui en découle, la progression du calendrier devenant passablement poussive à partir de Janvier/Février (mois absents de la version PS2). Il ne reste plus qu'à saupoudrer le tout d'une intrigue savamment menée, alternant délires estudiantins, humour à la japonaise et enquête policière. Des choses en vogue, en somme, portées par un casting accorte, aux réactions hypertrophiées mais délicieusement touchantes. Au final, Persona4 Golden ne cumule que peu de tares. Ou, tout du moins, les dissimule t'il très bien, par une inexplicable alchimie. Pour sûr, on a ici affaire à une production intelligente, très au fait des codes de séduction du public. D'autant qu'elle draine tout aussi aisément les faveurs de quelques irréductibles crevards (votre serviteur ?). Bon, concédons-le tout de même : P4 ne gagne pas sur tous les tableaux. Peu s'en faut. En effet, on peut regretter la simplification extrême du système de combat, qui sacrifie le recrutement des démons, les fusions spells en pagaille, sur l'autel de la simplicité. Des ajustements qui dénotent la tentation de plaire au plus grand nombre, sapant au passage un certain nombre de codes de la saga. Toutefois, comme explicité plus haut, les deux approches (pré-P3 et post-P3) me semblent se valoir. Disons que Persona4 perd en pugilat ce qu'il gagne en interactions. A partir de là, libre à chacun de choisir son camp, ou de postuler dans les deux écoles, très pertinentes, de mon point de vue. LAYER 02/ JUNG IS FUCKING ME AT NIGHT Hop. Suite à l'esquisse dressée quelques lignes au-dessus, on pourrait se demander ce qui m'a véritablement renversé dans Persona4. Après tout, s'il s'avère étonnamment équilibré, rien n'est supposé le distinguer de la masse, le propulser dans le haut du panier de l'excellence. Eh bien... si, justement. En un mot, la réflexion. La voilà, la vraie force de P4. C'est un jeu, qui, tout en travestissant d'archaïques codes de la saga (oui, je le déplore), garde un noyau d'une profondeur inouïe, susceptible de se révéler aux plus attentifs, mais bien présent. Dans cette optique, il est le parfait descendant de sa série. Dieu est probablement mort ; qu'à cela ne tienne : Persona is alive. Et ça fait plaisir, putain. Trop rares sont les softs, qui, en sus d’un synopsis efficace, proposent un sous-texte fouillé, pertinent, à même d’instruire son public. - Le principe des COMMU, qui transpose la dynamique du « lien social » décrite par C.G Jung : si je porte X Persona (« masque social ») face à la personne de l’arcane correspondante, ma relation avec cette dernière ne peut qu’évoluer positivement. - Le tarot. Encore un élément directement relié à la psychologie analytique et au monde des symboles. Le MC hérite du « Fool », du 0. Il est vide en début d’aventure, et n’arrivera à se transfigurer en « The World » qu’à la force d’un parcours semé d’embûches. Il est intéressant de remarquer que tous les autres membres du casting ont un comportement calqué sur l’arcane qui les détermine. - Les rêves : une manière anodine d’augmenter la force d’un COMMU dans P4. - La scission Jung/Freud. J'ai été étonné de découvrir qu'énormément de joueurs attribuaient le sous-texte psychologique de Persona4 à Freud, notamment en ce qui concerne sa représentation de la sexualité. Pourtant, à bien y regarder, P4 ne met jamais le cul au centre de son propos, sinon dans la pitrerie. A cet égard, les donjons de Kanji & Naoto sont particulièrement représentatifs. Si tous deux sont tributaires d'un conflit de genre, l'intrigue n'y pointera jamais l'irréductible fondement de leur mal-être. Et Jung de désapprouver l'hypertrophie sexuelle dans l'oeuvre de Freud... Parallèle séduisant, s'il en est. - L’anima/animus : Margaret dans la Velvet Room. A transposer à P3P : MC fille/Théodore, MC homme/Elizabeth. - Les quêtes annexes qui reprennent certaines théories de Jung (télépathie). Ok, c'est tout bidon, mais ça fait bien plaisir. - L’inconscient collectif de la TV, est, par définition, participatif. Quand les héros pénètrent dans le donjon d’une victime, ils distordent à leur tour l’expérience. Ce que Chie analyse très bien lors d’un des dialogues du jeu : « Ne trouvez-vous pas singulier, que les Shadows prennent la forme de robots, etc, des choses qu’on s’attendrait à rencontrer en pénétrant dans un poste de télévision ». Inconsciemment, le casting projette ses attentes sur cette terra incognita. - La symbolique du brouillard. - La figure du Surhomme interprétée par Adachi, délicieusement emmêlée au concept Nietzschéen du ressentiment. Pas étonnant que ces deux thématiques fassent l’objet de questions de cours, au fil de la progression. - La question du double. MC/Adachi. Et si le second n’était que le Shadow Self métaphorique du premier ? Même Persona, même doubleur dans la version US. Moult coïncidences qui prêtent au questionnement. - L’ombre trompeuse. Elle n’est qu’une partie du true self, contrairement à ce qu’elle affirme. Cette dictature du faux-semblant fait partie des fondements de Persona4. - La réunion de l’inconscient collectif avec l’égo, décrite dans P4 comme un cataclysme, et par Jung comme le début d’une psychose collective. - L’inconscient collectif personnifie le siège des mythes et des symboles communs : pas étonnant d’y retrouver Izanami et ses (trop nombreux) avatars. - La double lecture du mensonge. Persona4 part du postulat qu’il faut chercher la vérité à tout prix, peu importe son essence véritable. Ce n’est que par l’expérience qu’on se découvre. Quand Izanagi barricade sa femme meurtrie dans les Enfers, il refoule l’évidence (et vice-versa pour la malheureuse Iznami!). Le parcours initiatique du héros vient « réparer » cette méprise initiale. Le personnage de Marie confirme cet état de fait. En la sauvant de son tombeau, le MC rejoue le mythe symbolique, lui octroyant une conclusion différente, à même de changer le "cours de l'Histoire". - Izanami schizophrène. A l’origine, était une déesse commune, Izanami-no-Mikoto. Chargée de la protection des Hommes, elle s’est toutefois différenciée au cours du temps, entre la toute-puissante qui « veut exaucer leurs vœux » (Izanami) et l’évanescente « protectrice », Marie. L’une synthétise le brouillard, l’autre l’absorbe, puis se tue. De ce conflit interne, mais à transposition physique, d’une même entité, se dessinent les paradoxes de la société moderne. - "Truth is elusive, it’s nowhere to be found" (dixit l'opening Vita du jeu) : la symbolique du donjon final. Les « carrés » de biais au travers desquels progressent les protagonistes incitent à penser que leur propre vision du véridique est erronée, bien qu’elle les conduise à une certaine forme de victoire, au seuil de vérité maximum qu’ils peuvent endurer (concept Nietzschéen). - Se trouver soi-même, avant d'atteindre une quelconque forme d'évidence générale (Socrate, merci Nivarea !). - Un élément amusant : sur les portraits de combat, tous les intervenants ont le visage orienté vers le haut, comme s'ils tendaient désespérément à... REACH OUT TO THE TRUTH LOL - Les Hommes contre les Dieux : bataille imagée de la philosophie occidentale (recherche de la vérité, matérialisme) contre l’orientale (mystique et iconique) - ... Et plein d'autres trucs, dont j'aimerais discuter avec vous, si possible :) BREF ! P4 : Un bon soft, teinté d'imperfections qui disparaissent par alchimie. Et une profondeur scénaristique de détraqué mental, pour ceux qui daigneront bien s'y investir. Merde, va lui falloir une mention TB, alors.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le "Friends" du J-RPG</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouer, ça demande de l'investissement et du temps. Même si je suis toujours très investi dans le jeu vidéo, le temps me manque un peu parfois. Ainsi, il m'aura fallut 4 mois pour parcourir et finir Persona 4 Golden sur ma belle PS Vita. De juin au tout début du mois d'octobre 2014, j'ai vécu une année au Japon, dans un petit village du nom d'Inaba. J'ai vécu une année étudiante, j'ai participé aux grands événements annuels de la communauté, j'ai forgé de solides amitiés, mes collègues ont été Yosuke, Chie ou encore Teddy, j'ai découvert une nouvelle famille ... Ah oui, et accessoirement j'ai sauvé le monde, mais finalement l'essentiel n'est pas là ! P4G est un J-RPG assez hybride dans sa conception, car autant porté sur l'aventure que vous allez vivre que sur votre capacité à mener une vie "normale" mais finalement très remplie d'étudiant au lycée du coin. Bien entendu, les deux pans du jeu seront indissociables, et la réussite de votre aventure sera grandement favorisée par votre capacité à former des liens d'amitié solide avec les personnages de votre entourage. Ainsi, vous êtes le héros (c'est marqué dans le générique d'ouverture), arrivant de la grande ville pour une année scolaire entière. Vous êtes accueilli par votre oncle et votre nièce dans la petite maison familiale et démarrez votre scolarité. Mais le quotidien sera de courte durée, puisque vous allez rapidement vous trouver happer par une étrange affaire de rumeur selon laquelle des images peuvent être vues dans les TV à minuit les jours de pluie, puis par des meurtres sordides. Je n'en dis pas beaucoup plus sur l'histoire, si ce n'est qu'elle mêle avec une certaine habileté un volet policier au sens classique du terme, et un volet mystique voire ésotérique. D'ailleurs, au final, l'histoire centrale du jeu, bien qu'agréable pour peu que vous parveniez à atteindre les True et Golden Ending, n'est finalement pas l'élément central du jeu. C'est, en y repensant, assez bizarre d'ailleurs, car l'histoire principale se suit bien, dispose de nombreux twist permettant de changer complètement de perspective entre le début du jeu et la fin, mais n'est finalement qu'un prétexte, un "brouillard" cachant ce qui est réellement au cœur de ce titre : la relation entre les différents personnages. Car, au final, dans P4G, il est avant tout question de vivre sa vie, de vivre une aventure commune et partagée avec de nombreux personnages qui vont constituer votre entourage, qui se battront bien entendu à vos côté, mais qui resteront bien plus dans vos mémoires pour les grandes tranches de vie que vous allez partagé. En cela, P4G - comme indiqué dans mon titre - me rappelle véritablement une série comme Friends. Les personnages et les situations sont attachants, on avance en prenant plaisir à découvrir toujours plus de choses sur les motivations, les envies et les craintes de nos amis, à approfondir à force de sorties les fameux "Social Links" qui serviront à booster les statistiques de vos Personas, sorte d'incarnations spirituelles qui vous permettront de combattre et de lancer des attaques et sorts de plus en plus puissants. Un facteur particulièrement important dans le titre est le temps. Le jeu est ainsi découpé en journée durant lesquelles vous pourrez effectuer un nombre limité d'action, comme travailler, améliorer certains de vos attributs, sortir avec vos amis (pour renforcer les Social Links) ou encore explorer un donjon. Le système est plutôt bien fichu mais pour ceux d'entre vous qui l’analyseront bien présentera au bout d'un temps le défaut de ses qualités, à savoir qu'il s'agit d'un montage très systématique. C'est pas très clair en le disant comme ça, mais je vais tenter de m'expliquer. Dans P4G, les facteurs les plus importants sont de pouvoir explorer et finir les donjons dans le temps qui vous sera imparti, et également de pouvoir approfondir au maximum vos Social Links et, dans une moindre mesure, vos attributs. Et finalement, sans trop dévoiler le fonctionnement du jeu, si vous voulez maximiser vos chances, vous n'aurez pas énormément de façons de parvenir à vos fins. Dit un peu froidement, P4G devient alors une espèce d'équation dont il n'y a qu'une seule réponse et qu'il convient uniquement de mettre en oeuvre. Et c'est un peu dommage, car cet aspect tranche fondamentalement avec la chaleur qui se dégage des situations et des relations entre les personnages. Côté technique, on n'oubliera pas que cet épisode Vita est un portage adapté du jeu initialement sorti sur PS2, et ça rend plutôt pas mal sur le bel écran de notre console portable. Je souhaite vraiment porter une mention spéciale à l'OST du jeu, que j'ai trouvé particulièrement inspirée et bien écrite, aux influences un peu "funkisantes" et que vous saurez apprécié, j'en suis sur, pour peu que vous ne soyez pas insensibles à la culture J-Pop très présente. Bien entendu, le bilan n'est pas non plus parfait. On regrettera notamment certains passages un peu mous en terme de rythme narratif, ou encore le fait que le jeu mette assez peu en avant certains aspects sociaux, comme le (légendaire) choix de votre girlfriend qui n'aura qu'un impact très limité sur le jeu. C'est finalement lorsqu'arrive le générique de fin qu'on se rend compte de l'influence qu'aura eu ce jeu. A l'écoute de la musique de fin, on se remémore - et le générique nous y aide bien - les grands moments de cette aventure, les personnages, parfois un peu idiots, parfois un peu stéréotypés, mais définitivement attachants qui nous auront accompagnés, les situations, pas toujours d'une grande originalité, et définitivement "japonaises", mais très souvent drôles ou baroques. La morale de fin est un peu convenu et grandiloquente, mais P4G est un jeu qui fait du bien ! Long, truffé de contenu, consistant, amusant, mais faisant surtout appel de façon naïve mais pertinente à des valeurs convenues mais très positives. L'amitié, le passage à l'âge adulte, les conneries de jeunesse, le libre-arbitre ... On peut sans doute reprocher à P4G de donner un peu dans la guimauve, mais il le fait très bien. Au final, j'ai passé 4 très bon mois ! NB : après la rédaction de cette critique, j'hésite toujours entre 8/10 qui est mon choix de note objectif et 9/10 qui sera la note de coeur après l'avoir fini hier soir. Je pars sur 8/10 mais je me raviserai peut-être un jour ... Edit du 1er Décembre 2014 +1 Trop de souvenirs, trop de sentiments, trop de temps passé dessus, sans doute mon coup de coeur de l'année 2014. Je choisis la note du coeur ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Persona 4 », une nouvelle vie sur Vita</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et de quatre. Persona 4 Golden (P4G) est le quatrième jeu exclusif à la PlayStation Vita qui mérite qu’on sorte la console portable de Sony du tiroir où elle prend tranquillement la poussière. Après Uncharted Golden Abyss, sorti en février 2012 avec la console, Gravity Rush (juin 2012) et Little Big Planet Vita (septembre 2012), cette réédition du dernier épisode en date de la série des Persona, sorti en 2009 en Europe sur une PS2 en fin de vie, est une nouvelle démonstration des qualités de la Vita en termes d’ergonomie, de puissance et de qualité d’affichage. Un vrai bonheur à manipuler. Et c’est d’autant plus déprimant : la meilleure des consoles n’est rien sans un catalogue de jeux digne de ce nom. La Vita n’est pas grand-chose. Dans P4G, le joueur incarne un jeune citadin japonais qui, suite à des événements familiaux, débarque chez son oncle à Inaba, une petite bourgade un peu paumée. Il va pouvoir explorer la ville qui se résume en gros à un centre et une galerie commerciale, faire connaissance avec d’autres lycéens et découvrir le quotidien d’un élève du Japon rural. Le quotidien, c’est d’ailleurs l’élément pivot du gameplay, puisque le calendrier va déterminer les différentes actions possibles selon le jour de la semaine, le week-end, les examens, les jours fériés et bien sûr, la météo. S’il pleut, en effet, impossible d’aller s’entraîner au foot ou de bosser au jardin d’enfants. S’il pleut plusieurs jours d’affilée, la brume recouvre la ville. Et à Inaba, les soirs de brume, il se passe toujours quelque chose d’étrange. Formellement, P4G est un jeu de rôle japonais, dans la lignée des Final Fantasy et autres Dragon Quest. Ou plutôt des Megami Tensei, série monstre développée par Atlus qui remonte à la fin des années 80, dont il est l’héritier direct, moins connue ici car elle n’a jamais été traduite en français. Ce qui est malheureusement encore le cas aujourd’hui, P4G n’étant disponible qu’en anglais. Allez, on ressort son Robert & Collins ! Les soirs de brume, donc, on voit de drôles de choses à la télévision. Par exemple, des personnes disparues dont on retrouve le cadavre quelques jours plus tard. Les héros vont devoir aller à l’intérieur même de la télé pour résoudre ce mystère et ils vont devoir se confronter aux facettes les plus obscures de leur propre personnalité. Dans P4G, il y a les Personas, créatures magiques invoquées lors des combats, les liens sociaux, qu’on doit entretenir et faire évoluer, la chambre pourpre, lieu étrange dans laquelle semble s’écrire le destin, et Teddy, qui est bien plus qu’un ours mascotte. Il y a aussi la famille, les amis, les amours, tout un univers contemporain d’une profondeur fascinante qui ne cesse de nous ravir, jour après jour.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Médaille d'or de la Vita</title>
		<author>Foulcher</author>
		<date>2013-04-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Malgré quelques hésitations dues au genre du jeu (a priori en grande partie D-RPG) et à son esthétique manga, j'ai acheté Persona 4 Golden sur Vita dès sa sortie histoire de m'occuper un peu, ayant peu de jeux à ma disposition à cette époque. Finalement, le jeu s'est avéré bien plus qu'un simple bouche-trou au point même que je l'ai fini une deuxième fois pour faire ce que je n'avais pas pu faire dans ma première partie. Qu'est ce qui a finalement réussi à me plaire dans ce jeu qui partait avec, de mon point de vue, beaucoup de handicaps sur le papier ? Nous allons le voir. Une histoire immersive et dense malgré une narration un peu lancinante Voyant ses parents partir à l'étranger du fait de leur activité professionnelle, un jeune lycéen delà ville part vivre chez son oncle Dojima durant une année à Inaba, petite bourgade fermière du Japon. Si le monde dans lequel vit notre héros s'avère tout à fait réaliste, il va vite rêver d'un homme mystérieux lui annonçant qu'il devra découvrir la vérité durant cette année très spéciale. D'ailleurs, il va vitre être mis au fait d'étranges rumeurs concernant l'apparition à minuit, les jours de pluie, sur les écrans de télévision du visage de l'âme sœur des téléspectateurs. Evidemment curieux, il va, avec d'autres nouveaux camarades de classes, vouloir vérifier ladite rumeur. Evidemment, puisque l'on est bien dans un jeu vidéo, les rumeurs étaient vraies et emmèneront même le jeune homme à découvrir sa capacité à entrer dans le monde de la TV, une espèce d'endroit environné de brouillard habité par des ombres mornes. Quelques jours plus tard, il découvrira encore un autre de ses pouvoirs, celui d'invoquer un Persona, sorte d'avatar capable de lancer des sorts et compagnie (un peu à la Blue Dragon). Parallèlement à cela, il devra enquêter sur une série de crimes mystérieux en lien, bien entendu, avec ce monde parallèle. Assez original dans son speech initial, Persona 4 Golden tire majoritairement sa force dans son apposition de deux univers qui induisent deux axes de narration parfois concourants, mais aussi, et nous le verrons plus tard, deux modalités de gameplay qui apportent de la variété à ce qui serait, si l'on prenait chacun des axes de façon séparés, très répétitif et lassant isolément. Ainsi, dans le monde réel, le joueur est amené à augmenter des "social links", c'est à dire ses relations avec son entourage que sont ses camarades de classe, sa famille d'accueil, ses collègues de travail, etc. Concrètement, cette activité consiste en dialogues interactifs (des choix interviennent et jouent sur la rapidité de l'évolution du social-link qui s'étale sur dix rangs et sur sa nature (par exemple petite amie)) centrés sur les problèmes des personnages concernés. Assez bien écrits et variés dans leur déroulement, ces phases permettent au jour de vraiment s'immerger dans son personnage et dans l'univers du jeu en renforçant son attachement à ces derniers. Dans le fond cependant, on retrouve toujours un peu la même tonalité et la même progression psychologique centrée sur le "vrai moi". D'ailleurs, cette thématique du "vrai moi" et de la vérité en général sont des notions transverses à l'ensemble de la trame narrative du jeu qui s'avère parfois un peu, il faut le dire, casse-bonbons. En effet, Persona 4 Golden a cette fâcheuse tendance japonaise à marteler ses idées comme pour être sûr que le joueur ait finalement retenu la leçon la dixième fois (les ajouts de la vraie fin sont d'ailleurs presque des redites de tout ce qui a déjà été dit cinquante fois au cours du jeu), sans oublier cette manie d'énoncer ce qui était une évidence (voire quelque chose de déjà dit) comme une grande découverte. D'ailleurs, sans spoiler, des faits majeurs étaient relativement prévisibles tellement le jeu en fait des caisses. Outre les social-links, de nombreux évènements de la vie étudiante ou de la vie en général (fêtes, vacances, cours etc.) ponctuent le jeu et apportent un grand bol d'air après de longs donjons tout en renforçant l'aspect RPG et l'immersion. Jouant sur la dynamique de groupe et de ses archétypes le composant, le jeu offre un large panel de tonalités pour un résultat ultra-addictif. Autour du monde de la TV, la tonalité sera bien entendu plus grave et consistera à traverser les donjons pour aller secourir les victimes qui ont été poussées dedans. Presque à chaque fois, le donjon permettra de découvrir les pensées les plus profondes d'un de ses futurs coéquipiers qui acquerra son propre Persona (et donc sa capacité à combattre), symbole de l'acceptation de sa face cachée. Là encore, les thématiques abordées sont un peu redondantes et la profondeur assez faible, mais certaines révélations peuvent surprendre. Au final, malgré une certaine redondance et un côté un peu simpliste dans le scénario (même dans la fin assez allégorique mais tout de même convenue) , malgré une narration qui en fait un peu trop, Persona 4 Golden s'avère être une expérience narrative très plaisante grâce à des personnages de qualité, une dynamique de groupe réussie, une écriture à la hauteur, des situations variées alternant entre vie normale et vie "magique" et une bonne densité narrative (le jeu est très bavard, j'adore). Un mélange astucieux d'activités pas forcément toutes géniales prises isolément A l'image de la narration, le gameplay de Persona 4 tire sa grande force de sa variété articulée autour des deux univers très différents. Nous faisant vivre (presque) chaque jour d'une année entière, Persona 4 Golden laisse au joueur le choix d'organiser (du moins en partie, forcément quand l'on parle d'un jeu qui raconte une histoire) son emploi du temps. Une journée se divise en deux ou trois temps. En semaine, la journée commencera par des cours qui seront régulièrement l'occasion de répondre à des questions de culture générale permettant de gagner des points d'intelligence, une des cinq compétences de la vie réelle à développer. Ces compétences, que l'on peut acquérir dans les activités du jeu, permettent de débloquer certains dialogues (dont certains de S-link) ou jobs et sont donc assez importantes. Ensuite, le joueur sera libre de faire une activité de son choix comme développer rn S-Link, faire un petit boulot (ce qui permet de gagner de l'argent, des compétences de la vraie vie et, dans certains jobs, des S-link), aller au cinéma (permet de leveler ses Persona), participer à un club (un peu comme les jobs sans l’argent), etc. D’autres activités peuvent être pratiquées sans faire avancer le temps comme la pêche ou le jardinage (qui fournissent des objets). Enfin, le soir, vous pourrez faire des jobs de nuit (chez vous ou dehors) ou augmenter un peu vos S-link. Le dimanche et les vacances ont un déroulement similaire sans cours. Des gens pourront cependant vous appeler pour sortir. En somme, le monde de la vie réelle s’apparente à une espèce de simulateur de vie un peu comme un Shenmue ou un Yakuza (même si cela reste différent dans la forme). Si aucune de ces activités ne propose un gameplay très profond, la quantité de ces dernières ainsi que la liberté accordée (même si la surface géographique est, de fait faible) constituent finalement une expérience agréable et dramatiquement addictive. De plus, là encore, l’enchaînement entre les deux mondes fait oublier la répétitivité et offre deux visions complémentaires qui peuvent se résumer : après le boulot (les combats, le repos (la vie étudiante qui est un vrai régal après de longs donjons). De fait, les donjons constituent effectivement des corvées parfois un peu gonflantes de mon point de vue. Grosso modo, tous les donjons, excepté dans les textures des couloirs (de qualité hétérogène je dois dire), se ressemblent puisque générés en grande partie aléatoirement dynamiquement (les étages de boss et mini-boss ne changent pas) avec des formes types raccordées entre elles (le long couloir en angle, la disjonction en T, la pièce carrée avec cercle central, etc.). Dans la progression également, vous serez accueilli à chaque étage pas une ou deux phrases narratives et devrez-vous faufiler jusqu’au prochain escalier en vous débarrassant des ombres qui vous barreront le passage, un vrai D-RPG quoi. Heureusement, les développeurs sont arrivés à faire passer la pilule même à un type comme moi qui perd de plus en plus patience devant ce genre de choses avec l’âge. Outre la motivation de voir la scène de la confrontation avec l’ « autre moi » des différents protagonistes, le jeu propose tout un tas d’éléments de confort appréciables. Le premier est la possibilité de sortir du donjon avec un objet ou une technique, de sauvegarder et/ou de retourner dans la vie réelle et de reprendre le donjon quand on veut (avant une certaine échéance de fait, mais c’est quand même assez large) à l’étage où on l’avait arrêté. Même si personnellement je préférais rapidement finir le donjon pour être tranquille, cette flexibilité s’avère appréciable pour un rythme adaptatif et permet de se soigner. Le deuxième point positif est que les ennemis apparaissent sur la carte et ne lancent un combat qu’une fois touchés (on peut même les attaquer par derrière, ce qui est très simple, pour avoir un tour d’avance et rapidement finir le combat). Avec des combats aléatoires, je sens que j’aurais rapidement perdu patience. Ensuite, les étages sont de fait assez courts et l’on ne peut vraiment pas s’y perdre grâce à une carte et une absence de pièges et compagnie. Certains n’aimeront pas, mais personnellement je ne vois pas l’intérêt de parcourir des kilomètres de couloirs ultra-répétitifs, ça suffit comme ça dans Persona 4. Enfin, les combats offrent des options assez dynamiques que je vasi détailler ci-dessous. De fait, le cœur de la partie « TV » du jeu s’incarne dans les combats. Au tour par tour, ces derniers sont centrés sur les faiblesses (ou résistances) des ennemis (et des alliés) qui peuvent être de 8 types. Frapper une faiblesse de l’ennemi fait chuter ce dernier à terre et octroie une frappe supplémentaire. Une fois tous les ennemis à terre (et donc plus vulnérable, le groupe a la possibilité de lancer une attaque groupée relativement puissante. Ainsi, les combats consisteront à frapper avec les éléments qu’il faut pour mettre tous les ennemis à terre tout en veillant à protéger ses propres faiblesses. De plus, de nombreux éléments dynamiques interviendront au fur et à mesure que vous augmenterez vos S-Link comme par exemple un équipier qui vient relever un autre, lui donner une gifle pour le sortir de sa confusion, enchaîner sur un de vos coups qui a mis à terre un ennemi en faisant la même chose sur un autre, buffer toute l’équipe, etc. Enfin, exploiter les faiblesses permet d’augmenter les chances de rencontrer un « shuffle time », une sélection de cartes qui permet d’obtenir des bonus divers (augmentation permanente de statistiques, de l’expérience gagnée, acquisition de Persona, etc.). Là encore, le côté combo des combats s’incarne dans cette partie cartes puisque des malus permettront e tirer plus de cartes et ainsi, si vous arirvez à prendre toute sles cartes proposées, vous permettre d’avoir à coup sûr un shuffle time au combat suivant avec des avantages supplémentaires pour maintenir la chaîne. Ainsi, cette partie consistera à chaque fois à tirer les cartes dans le bon ordre pour entretenir l’apparition de l’évènement. L’autre grande force du titre s’incarne dans les Persona. En assez grand nombre, ces derniers pourront être équipés par le héros principal (on ne peut pas changer les Persona des autres même s’ils peuvent évoluer avec les S-Link) et « tunés » avec des cartes de compétences. En plus de cela, les Persona récupérés sous forme de cartes peuvent être fusionnés pour compléter le compendium (sorte de Pokédex) et ainsi en obtenir de meilleurs. Concrètement, beaucoup de Persona se ressemblent et seuls quelques-uns sortent du lot. Je ne vais pas trop présenter cette fonctionnalité qui est assez centrale puisque ce serait assez long et que je ne l’ai pas énormément utilisée tout simplement parce que le jeu est rapidement très facile avec n’importe quel Persona (je n’ai changé qu’une fois pour un combat) et que se focaliser sur un seul permet d’avoir de hautes statistiques (grâce aux bonus accumulés avec le Shuffle Time) et compétences tout en couvrant ses faiblesses. De fait, la collectionnite ou la volonté d’avoir la stratégie parfaite (utilisation de techniques particulières ou choix de bonnes résistances). Mis à part ces éléments dynamiques et les Persona qui rendent el jeu assez plaisant malgré une très grande pauvreté des donjons dans leur level-design, le système de combat s’avère somme toute classique voire caduc du fait de la trop grande facilité des combats. Si certains boss sortent du lot, beaucoup sont assez bourrins et la technique classique du heal/protection/frappe suffira. En conclusion, Persona 4 Golden tire sa puissance de la recette dans laquelle il injecte tous ses ingrédients articulés autour de deux mondes complémentaires narrativement et ludiquement. Très addictif grâce à sa variété et son côté simulateur de vie, très immersif grâce à sa galerie de personnages variés et très attachants, sa dynamique de groupe et sa narration d’assez bonne qualité, Persona 4 Golden demeure une aventure marquante , tantôt drôle, tantôt touchante, de laquelle on ressort un peu triste comme notre héros qui doit repartir chez lui. La maîtrise de la recette fait presque oublier des défauts gênants comme une certaine pauvreté dans la plupart des éléments pris séparément et dans sa narration qui en fait parfois des caisses, ressassant certains disques en boucle et affichant des évidences comme des révélations. Je lui mets un bon 8, pas si loin que ça du 9, du fait de l’absence de vrai moment transcendant même si le jeu propose une aventure très riche, originale avec un rythme soutenu pour une qualité relativement bonne tout le long.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I am a shadow, the true self !</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2013-10-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon et bien comment commencer euh... J'ai acheté ce jeu sous les conseils de gens adorant la série des Shin Megami Tensei, des Persona, ou de possesseurs de la console concernée vu que je cherchais un bon jeu dès le début. Je l'ai pas pris tout de suite et j'ai attendu d'avoir un peu plus de thunes, surtout que le côté social... Bah j'étais pas convaincu. Alors au début je me faisais des petites sessions (Bon petites d'une heure hein, pas un quart d'heure non plus) mais pareil, j'ai mis du temps à m'y attacher. Mais avec les persos qui arrivent, l'ambiance dingue qui se met en place, l'envie de savoir qui est l'enculé derrière tout ça, bah j'ai fini par faire des sessions de plus de 4 heures quand j'avais le temps, et c'était bon. Le jeu vous place dans la peau d'un ado dont VOUS forgez le caractère, si vous en avez rien à battre d'en faire un courageux bah passez votre temps a étudier. Mais le fait de monter ces stats (Courage, Connaissance etc) débloquent d'autre choix, d'autres éléments scénaristiques, d'autres liens sociaux. Liens sociaux très bien amenés d'ailleurs, on a pas tellement envie de laisser certaines personnes de côté. Je conseillerais d'ailleurs de faire la première partie avec ce que vous feriez vraiment à la place de votre personnage, jouez plus tactique sur un New Game + à la limite. Bref, le côté social est une surbombe. Ensuite, viens naturellement le scénario, une série de meurtres inexpliqués, et vous allez vous en mêler, tout en participant à une vie étudiante "normale". Sorties entre potes et petite amie compris. D'ailleurs si vous voulez tenter de toutes les attraper vous pouvez y aller, mais c'est plus risqué que dans Pokémon quand même. Ce scénario est juste parfait, et avant les derniers instants du jeu, on est constamment dans l'erreur, et on comprends uniquement à la fin, et préparez vous à être sur le cul. Puis merde, on s'attache beaucoup trop à ces personnages quoi. Maintenant pour la partie "Artistique" du jeu. Le tout est une oeuvre d'art, mais j'vais rester sur le côté graphismes et musiques, me tapez pas. La musique est tout le temps parfaite. Tout le temps adaptée. Toute l'ost est magnifique. Grosse préférences pour le theme d'intro (Shadow World), le theme du boss de fin (The Genesis) et la version Reincarnation de "Signs of Love" Graphiquement bon, niveau artworks c'est magnifique, niveau cinématiques c'est magnifique, et le seul truc que je trouverais à reprocher c'est peut être la modélisation des personnages quand ils sont vus de près. Ils ressemblent a des PNJ PS2 sans vraiment d'émotion, mais on y fait tellement peu attention que voilà, c'est pas blâmable. Parce que les paysages sont beaux, les donjons sont variés, les ennemis bien foutus, les boss encore mieux, désolé mais il m'est impossible de reprocher un truc aussi minime. Et le gameplay, mon dieu le gameplay. Je parle ici du gameplay en donjon, vu que hors-donjon ça se résume a du bouger/parler. Les déplacements sont fluides, on peut gérer pour passer derrière les ennemis vu que tout répond super bien, et l'attaque pour prendre par surprise les ennemis réagit direct aussi. Encore heureux me direz vous, ui ui. Mais les combats, mon dieu que c'est dynamique, j'ai jamais joué à un RPG avec des combats aussi bien foutus, en plus on est constamment en rapport avec les autres membres de l'équipe, et c'est vraiment appréciable. Il faut vraiment mettre en place une tactique pour les affrontements importants, et même pour certains mobs random. D'ailleurs, c'est super punitif, si on fait pas gaffe à ce qu'on fait, on le regrette très vite. Mais ça aide encore plus à être plongé dans l'atmosphère. D'ailleurs le doublage anglais est très bon, j'y pense que maintenant mais faut le noter. Il est même excellent en fait. Pour finir, le jeu est long, vraiment, mais on le voit pas vraiment passer. En effet, moi qui me lasse au bout de 30/40h de jeu en moyenne, voir 20 pour certains, celui-ci m'a tenu en haleine pour plus de 80 heures. 82h32 pour être exact. Et encore j'ai rushé certains trucs vers le début (Et vers la fin aussi je l'avoue, je m'attendais pas à avoir un affrontement au dernier moment et j'ai rien xp du tout) Et je le répète, je me suis JAMAIS lassé. Bref, tout l'ensemble du bazar a fait que ce jeu est réellement devenu mon jeu favori, et à peine fini j'hésites déjà à le recommencer en New Game +, avec des choix différents, et un cran de difficulté au dessus. Mais pour le moment je ferais mieux de m'intéresser à un moyen de faire Persona 3.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeunesse dorée</title>
		<author>samizo_kouhei</author>
		<date>2013-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le 3ème épisode qui eut l'honneur d'un portage agrémenté de quelques nouveautés sur PSP, Persona 4 a quant à lui droit à un remake sur Vita. Un remake de plus ? Pas tout à fait, puisqu'il s'agit ici d'une apothéose, faisant d'un jeu déjà exceptionnel un RPG 5 étoiles. Les ajouts renouvellent complètement un jeu déjà proche de la perfection sur PS2, avec une intégration naturelle de nouveaux évènements et de personnages inédits. Les grandes forces de Persona 4 sont là (ses personnages attachants, son histoire captivante et pleine de rebondissements, la maturité de son propos, son humour, son univers contemporain et dépaysant), les ajouts permettent au jeu de se hisser encore plus haut, en permettant de s'attacher encore plus aux proches du héros et de donner un écrin luxueux à un jeu qui n'aura jamais été aussi enjoué (sans tomber dans la niaiserie dans laquelle tombent bien des J-RPG) en dépit de la noirceur de son histoire (des meurtres en série) et de la tonalité parfois dérangeante de ses thématiques (la "face sombre" des gens, l'inconscient collectif, l'occultisme). Si vous vous considérez comme fan "cocufié" de J-RPG depuis des années, que vous vous plaignez du manque de jeux sur Vita et que l'anglais ne vous rebute pas, je ne peux que vous encourager à vous procurer ce joyau, déjà dispo en import japonais et américain et le mois prochain en Europe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Persona 4 Golden - Doré à point</title>
		<author>PsychicTV</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Présentation : Remake agrémenté d'un nouveau personnage et d'une trame scénaristique supplémentaire liée, Persona 4 Golden est la version ultime du RPG d'ATLUS sorti en 2008, déjà hautement acclamé par la critique. Et cette version VITA ultime ? Crier au must-have est un euphémisme. Scénario : Les scénarios des Persona sont généralement construits de la même forme, à savoir un thème récurrent durant le jeu ; Alors que Persona 3 évoquait souvent la mort, Persona 4 évoque la vérité, et l'acceptation de soi, quoi que l'on soit et que l'on ait à cacher. Nous suivons les aventures d'un étudiant transféré à Inaba, petite ville de campagne japonaise à priori sans histoires. Toutefois, une légende urbaine commence à émerger sur la "Midnight Channel", qui apparaît à la télé tous les soirs de pluie, à minuit pile. Cette chaîne montrerait au spectateur son "être désiré". Mais la légende sera occultée par une série de meurtres sordides, où les cadavres retrouvés pendus aux antennes sont parfois des personnes apparaissant lors de cette programmation mystérieuse. Par un concours de circonstances, notre héros et ses comparses découvriront un monde dans la Télé, qui serait le terrain de jeu de cette chaîne mystérieuse et de ses meurtres sordides. Une course contre la montre commence alors pour trouver le tueur. Le scénario, s'il nous fait toujours affronter les ennemis grâce aux "Persona" des invocations tirées du bestiaire des Shin Megami Tensei, est pris dans une dualité Macabre / Joyeuse, le second aspect étant présent lors des phases de vie étudiante reprises du 3, même si l'ambiance globale de ce 4è volet est plus heureuse que le 3. Rebondissements, moments drôles, épiques, et parfois même romantiques si vous arrivez à avoir une copine, tout est réuni pour vous faire passer un très bon moment. Gameplay : Le gameplay n'a ABSOLUMENT pas changé par rapport au 3. Invocations à collectionner, combat au tour par tour, système de faiblesses, attaques groupées / social sim où notre héros vit sa vie, dresse des liens sociaux avec des PNJ et les membres de son équipe, permettant d'accroître la puissance de ses invocations. Rien de bien surprenant aussi, et l'écriture n'a pas perdu de sa superbe. Graphismes : Le moteur de P4 sur PS2 a été lissé au maximum pour le rendre agréable sur VIta, et le résultat s'en ressent. Pas un pet de performances, aucune concession, le jeu est toujours aussi bon et très bien fini. Et les cinématiques (anciennes comme nouvelles) sont toujours aussi agréables. Bande Son : Signée Shoji Meguro, les thème de cet épisode oscillent entre le joyeux, et l'oppressant des donjons, quitte à tourner au WTF (donjon en pixel, musique qui va avec). Toujours de très bonne facture, tout comme celle de P3, en un poil mieux, cela dit. Durée de vie : La version Golden comprend un nouveau personnage, Marie, ainsi que son histoire liée et quelques mois supplémentaires dans l'intrigue et une nouvelle fin remaniée ; Pour finir le jeu, collectionner le max de Personas possibles en un run, comptez plus de 70h. Je suis à peu près dans ces eaux-là pour ma partie, finie au Lvl 95 environ (sur 100). Le New Game + répond toujours présent, et le jeu possède (pour les plus fous) une difficulté hardcore avec auto-effacement de save si vous mourez. Aucun continue. A noter aussi que le jeu comprend un "Golden Theater" ou se débloquent l'OST du jeu, des bandes annonces pour le Persona Music Live et compagnie, des résumés de l'histoire, des artworks. Le fan-Service pur, qui est ici bienvenu. Contenus additionnels et Modèle économique : Aucun DLC. Contenu Multijoueur : Le jeu s'est vu ajouter une fonction "d'aide" ou les amis et les joueurs "Near" peuvent aider leurs camarades bloqués dans un donjon en envoyant un démon, à la manière d'un Bravely Default. Et c'est tout. Ressenti Personnel et Bilan : Persona 4 à certes une ambiance qui tranche avec le 3 qui était très macabre, mais possède son propre charme skysophrène entre la vie étudiante d'Inaba et quelques sous entendus de Teddie, et les donjons emplis de démons qui sont tout autant d'obstacles à la vérité sur ces meurtres sordides. La Version Golden dépoussière P4 en lui ajoutant un nouveau personnage plutôt attachant, un donjon sympathique au boss un peu complexe (je vous passe les détails), tout en conservant ce qui fait la force des Persona. Et même si cette licence est ancrée dans les SMT, il s'agit d'un très bon spin-Off, et pour clore "'L'arc P3-P4" visible avec les spin-offs Arena et Persona Q, cela ne présage que du bon pour le futur P5. Et vu le niveau qu'a placé la Team Persona avec ce volet, P5 à intérêt à envoyer du lourd. Et si vous avez une Vita, faites-le. Vous en aurez pour votre argent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Golden</title>
		<author>Morm</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On ne présente plus la série Persona qui depuis son troisième épisode rencontre un succès retentissant dans le petit monde du RPG. Après avoir réalisé les remakes des quatre premiers épisodes sur PSP, Atlus décide de s'attaquer à la PS Vita pour le remake du dernier épisode en date : Persona 4 Golden. Simple portage ou version "ultime" ? Telle est la question. J'aborderai ici principalement les changements apportés par ce remake. Pour un avis plus détaillé sur le jeu de base, je vous invite à lire la review de Persona 4. Petit rappel sur le scénario : le joueur incarne un lycéen fraichement transféré au lycée Yasogami d'Inaba. Cependant, l'habituelle tranquillité de ce village rural se voit perturbée lorsque de curieux meurtres prennent place les soirs de fort brouillard. Mais notre héros va faire une découverte qui va changer le cours de son année scolaire : il a le pouvoir d'entrer à l'intérieur des télévisions, ce qui lui donne accès à un monde parallèle qui semble lié aux évènements dramatiques se produisant dans le monde réel. Va s'en suivre une longue investigation où le protagoniste et ses nouveaux camarades chercheront toute la vérité derrière ces meurtres. L'intrigue est donc plutôt efficace et de nombreuses scènes cocasses viendront détendre l'atmosphère durant l'aventure. D'ailleurs, que ceux qui ont déjà apprécié l'humour du jeu d'origine se réjouissent, car un certain nombre de scènes à caractère principalement comique ont été rajoutés dans ce remake. Et ce n'est pas tout, en effet le scénario original se trouve également enrichi grâce à l'introduction de deux nouveaux Social Link (système permettant de développer ses affinités avec les différents personnages du jeu). Le premier est celui d'Adachi et permet d'en apprendre un peu plus sur sa personnalité, ce qui devrait plaire à ceux ayant déjà terminé la version vanilla. Le deuxième, en revanche, concerne un tout nouveau personnage nommé Marie. Et autant le dire tout de suite, les scénaristes n'ont pas fait les choses à moitié, car cette jeune fille mystérieuse va se révéler très importante dans l'histoire globale. Les différentes scènes de ce S.Link sont donc particulièrement intéressantes, mais elles ne suffiront pas à dévoiler toute l'histoire autour de ce nouveau personnage ! En effet, un nouveau donjon (au design génial) accessible sous certaines conditions permettra d'avoir le fin mot de son histoire, et débloquera également un épilogue vraiment gratifiant pour le joueur. Tout le contenu autour de Marie représente donc la principale nouveauté de ce remake, mais que les fans se rassurent, son intégration est très bien pensée et ne dénature en aucun cas l’œuvre originale. Au niveau des graphismes, le jeu a subi un léger lifting : des textures de meilleure qualité, des effets de lumière un peu plus travaillés et une interface toujours plus magnifique. Et même si le jeu est assez loin d'exploiter les capacités de la console à ce niveau, le rendu est au final très agréable à l'oeil et rend particulièrement bien sur l'écran de la Vita. Quant aux musiques, on retrouve bien entendu l'excellente OST de l'original, mais agrémentée de quelques nouvelles pistes plutôt réussies (dont un superbe thème de combat) dans le même style electro/rock/j-pop. Le doublage américain a également été revu : beaucoup de scènes sont maintenant doublées, et les voix de Chie et Teddie ont été intégralement ré-enregistrées pour un résultat plutôt convaincant. L'une des nouveautés de ce remake est la présence d'une galerie dans laquelle il est possible d'écouter toutes les musiques du jeu, mais également de visionner les scènes d'anime, des artworks, des vidéos de concert, des publicités, etc. Il y a même un quiz qui permet de tester ses connaissances sur le jeu, ainsi qu'une introduction (intéressante) à la psychanalyse Jungienne qui sert de référence à la série Persona. Un ajout plutôt anecdotique donc mais qui a le mérite d'être présent et bien réalisé. Passons maintenant au gameplay. On partage toujours notre temps entre cours au lycée, rencontres, activités extra-scolaires et exploration des donjons, mais quelques activités ont été ajoutées ou revues dans cette version Golden. Tout d'abord, le héros va obtenir assez rapidement un scooter qui va lui permettre d'accéder à de nouveaux lieux. Ceux-ci donnent bien entendu accès à de nouvelles occupations qui serviront, entre autres, à booster les personas de ses alliés ou de monter les statistiques du héros. On dispose également d'un jardin dans lequel on peut faire pousser des légumes (qui feront office d'objets en combat). Le système de pêche quant à lui a été entièrement revu et il se couple maintenant avec un mini-jeu dont le but est de capturer des insectes qui serviront d’appâts. Pour résumer, ce nouveau système permet surtout d'obtenir de nouvelles armes un peu spéciales, ce qui le rend beaucoup plus gratifiant et utile. Il était déjà compliqué de bien organiser son emploi du temps dans la version originale, ces nouvelles activités toutes plus utiles les unes que les autres rendent ces choix encore plus difficiles ! Le gameplay "hors-donjon" se retrouve donc encore plus complet et addictif. Le système de combat de Persona 4 étant déjà proche de la perfection, celui-ci n'a reçu qu'un très léger lifting. En revanche le "Shuffle time" a lui été entièrement revu. Le système ne se limite plus à faire gagner des personas, mais également de l'expérience supplémentaire, des objets, des augmentations de stats et j'en passe, ce qui le rend beaucoup plus intéressant. Les "skills cards" introduites dans P3P font leur grand retour, ce qui permet d'apprendre pratiquement n'importe quelle compétence à une persona. Le tout a également a été légèrement rééquilibré (les sorts "All-mighty" coûtent moins de SP par exemple) mais ce sont surtout les alliés qui ont été le plus touchés. Leurs compétences de base ont un peu changé, mais la grande différence est qu'ils peuvent tous en apprendre plus d'une dizaine supplémentaire. Ces nouvelles compétences permettent donc soit de spécialiser encore plus ses personnages, soit au contraire de les rendre plus polyvalents, ce qui rend la personnalisation des alliés beaucoup plus intéressantes que dans la version originale. Le seul petit souci dans tout cela est que la puissance des alliés peut être beaucoup plus importante (voir même plus que le protagoniste) qu'avant mais pas celle des ennemis, ce qui rend le jeu assez facile dans sa dernière partie si les personnages ont été bien exploités. Enfin, tous les personnages disposent d'une nouvelle pièce d'équipement : les vêtements. Cela ne change pas leurs caractéristiques, mais seulement leur apparence dans les donjons et en combat, ce qui les rend bien plus utilisables que dans P3P. Il y en a beaucoup de disponibles, du très moche au très classe, et les fans devraient y trouver leur bonheur. En plus de ces changements apportés sur le gameplay du jeu, ce remake apporte tout un tas de nouveau contenu à Persona 4. On trouve pas mal de quêtes annexes supplémentaires, de nouvelles personas, de nouveaux objets, mais également plus de temps pour profiter de tout ça car un mois supplémentaire a été ajouté dans la dernière partie du jeu (avec son lot de scènes et d'évènements). Le dernier point qu'il me reste à aborder concerne l'ergonomie du jeu qui a été améliorée par quelques ajouts bien pensés. Tout d'abord, il est possible de faire défiler les cut-scenes et les dialogues du jeu à vitesse grand V, tout en laissant les choix de dialogue disponibles. Une nouveauté très pratique pour profiter du New Game +, ou pour ceux connaissant déjà le scénario. Les autres nouveautés se trouvent au niveau de la gestion des personas. Une nouvelle fonctionnalité dans la Velvet room permet de lister toutes celles qu'il est possible de créer avec celles que le joueur a en stock ; c'est très pratique et cela permet de gagner pas mal de temps lors des fusions. Finalement le dernier changement est pour moi le plus intéressant : il est maintenant possible de choisir quelles compétences sont héritées pendant les fusions parmi celles disponibles (un peu comme dans Devil Survivor). Fini les heures perdues à faire du noise control pour obtenir la persona aux skills parfaits. Ceci rend les fusions beaucoup plus agréables, même si les puristes pesteront probablement contre la simplification du système opéré par cet ajout. En conclusion, Persona 4 Golden est un remake réussi. Cette nouvelle version remplit le pari risqué de renouveler l’expérience sans dénaturer l’œuvre originale et sans y perdre au change. Le jeu est simplement plus beau, plus long, plus complet, plus prenant, ... Atlus nous livre donc ici la version "ultime" d'un jeu déjà excellent. Il se place sans difficulté comme l'un des meilleurs jeux de la PS Vita et je recommande à tous ses possesseurs en manque de RPG de se ruer dessus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La douche dorée</title>
		<author>Anthemis</author>
		<date>2013-04-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai bien saigné Persona 4 G (sans avoir touché à Persona 4, donc aucune comparaison possible pour ma part) + Style artistique toujours aussi frais (j'entends Persona 3 par "toujours"). + Tranche de vie, simu, agréable. + Gameplay juste génial. Combats, gestion des Persona etc... on touche à la perfection. + Ost sympathique. + Contenu gargantuesque... + Ergonomie du jeu. Tout est pensé pour le plaisir du joueur, impressionnant. + Ng + et bonus. +- Un schéma un brin répétitif. +- 3/4 des donjons peinent à convaincre (enfin au moins y'a une certaine diversité dans les pattern, mais surtout pas d’effet branlette à la Tartarus). +- L'histoire qui prend son temps. - Le putain de trophée de Risette... Bref, Persona 4 Golden corrige tout ce que j'ai pu trouver super lourd dans Persona 3... Et, alors que j'avais abandonné ce dernier au bout de 70 heures, j'en ai passé plus de 100 sur ce quatrième opus sans vraiment voir le temps passer. Un grand jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une pépite vraiment dorée</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2013-03-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La série Persona est dérivée de la série Shin Megami Tensei, dont le premier jeu de la série est sorti en 1992, et était lui même la suite de la série Megami Tensei, sorti en 1987 sur Famicom. La saga des « Megami » est très complexe et cet article ne suffirait certainement à faire un rappel exhaustif. Elle compte en effet plus de 20 épisodes, mais si certains d'entre eux sortiront aux États-Unis, le premier à sortir en Europe fut Shin Megami Tensei : Lucifer'sCall en 2005. Il faudra attendre 2008 pour que le premier Persona arrive sur le vieux continent, série dérivée des SMT avec le troisième épisode, sur PlayStation 2. Le jeu, avec ses graphismes typés manga, ayant son propre style, mêlait habilement deux styles : simulateur de vie d'un lycéen pendant toute une année scolaire, et dungeon-RPG la nuit. Très bien rodé, le jeu a eu un certain succès d'estime, et Atlus éditera quelques mois plus tard l'édition FES, rajoutant du contenu. Mieux vaut tard que jamais, comme on dit. En 2009 le quatrième Persona arriva aussi chez nous sur PlayStation 2. Il fut très bien accueilli par les critiques et les joueurs. Mais le jeu se fait rare, hélas. Quelle ne fut pas la joie d'apprendre que Persona 4 allait revenir sur Vita, la nouvelle console portable de Sony, avec le suffixe Golden, histoire de bien montrer que le jeu revenait, mais avec pas mal de nouvelles choses... Alors, Persona 4 Golden est-il la pépite tant attendue ? Réponse dans cette critique. « Vous regardez trop la télévision, bonsoir! » Lorsque le jeu commence, vous êtes un jeune lycéen auquel vous devez donner un nom et un prénom, comme dans tous les jeux SMT d'ailleurs, qui part faire une année scolaire dans la ville d'Inaba, dans la campagne japonaise, car ses parents sont partis travailler à l'étranger. Le genre de truc qui fait assez mal, de se retrouver dans un trou paumé alors qu'on était habitué à la ville, pour étudier. Heureusement, notre lycéen sera hébergé chez son oncle, Ryotaro Dojima, mais il le connait à peine. Il fera la connaissance de la petite Nanako, qui est sa cousine. Inaba est de plus très connue pour sa météo capricieuse, où il peut pleuvoir sans discontinuer pendant plusieurs jours... L'année risque d'être longue, parce qu'en plus, il se retrouve dans la classe de M. Morooka, un prof principal édenté et rustre n'hésitant pas à inculquer des vérités toutes acquises et souvent fausses, ainsi qu'insulter ses élèves, que tout le monde déteste et appelle « Roi des Crétins ». Pour un prof de philo,ça fait mal. Mais comme lui dira une de ses camarades, tous sont dans la même galère jusqu'à la fin de l'année. Du moins, notre pauvre lycéen le pensait-il car dès le lendemain de son arrivée, une personne connue est retrouvée morte pendue à une antenne de télévision. Une deuxième ne tarde pas à suivre, et a eu lieu comme par hasard une nuit de brouillard épais. Très vite, une rumeur se répand dans le lycée : les victimes seraient apparues à la télévision, sur un canal n'émettant qu'à minuit les jours de pluie, le Midnight Channel. Notre lycéen va s'apercevoir que ce n'était pas qu'une rumeur. La silhouette des personnes sur le point de mourir apparaissent bien sur ce canal. Cela se corse lorsqu'une camarade de classe est portée absente, et qu'elle apparaît sur la télévision... En fait, notre homme n'aura pas le temps de s'ennuyer ferme dans sa cambrousse. Dans sa structure de jeu, Persona 4 Golden est comme l'épisode précédent : votre emploi du temps, calé sur l'année 2011, commence en avril, à la rentrée scolaire japonaise. En journée, vous vivez votre vie de lycéen, c'est à dire que vous assistez aux cours, et il se peut que vous soyez interrogé ou qu'un camarade vous demande une réponse. Si vous donnez la bonne réponse, un de vos attributs augmentera. Très vite, vous pourrez faire diverses choses après les cours, comme vous inscrire dans différents clubs, aller trainer en ville, draguer une camarade en passant du temps avec elle, ou explorer le monde fascinant de la télévision. Car oui c'est bien de télévision qu'il s'agira dans Persona 4 Golden. En effet, Le soir, vous pourrez regarder les émissions de la télévision japonaise, fictives, bien entendu, avec Nanako. Ou dans votre chambre. Peut-être même achèterez vous des objets auprès du Pierre Bellemarre du jeu. Mais surtout, un programme qui comptera plus que les autres sera bien entendu la météo régionale. En effet, la météo aura une influence sur divers paramètres de jeu : dans votre vie de lycéen, si vous vous inscrivez à un club de sport, il n'y aura pas d'entrainement les jours de pluie. Mais quand je dis que vous explorerez le monde de la télévision, vous le ferez au sens propre du terme . En effet, votre héros et son groupe ont le pouvoir de passer à travers les écrans pour se rendre dans une sorte de monde parallèle. Là, Teddie, le maitre des lieux, vous accueillera. Si un membre vient pour la première fois, il lui donnera une paire de lunettes, comme celles qu'on porte pour corriger notre vue, qui permettront de voir à travers le brouillard de ce monde. En général, vous venez là pour sauver la personne que vous avez vue auparavant apparaître sur votre TV sur le Midnight Channel. En réalité, ce monde est un exutoire des pensées non-avouées et chaque donjon sera une représentation de son for intérieur. Donjons au sens propre du terme d'ailleurs, car ils auront plusieurs étages, et ce sans points de sauvegardes. Cependant, les lieux sont variés, et il n'y en pas un seul comme c'était le cas dans le troisième épisode. Mais si vous venez pour sauver une personne prisonnière, il est rare que vous puissiez franchir le niveau d'un seul coup. En effet, vous aurez des ennemis à combattre, je vais y revenir après. Vous serez aussi limité par le temps. En effet, le temps ne sera pas une durée en minutes ou heures, mais en jours. Il faut que vous sauviez la personne de ses démons avant l'apparition du brouillard dans votre monde. Sans quoi elle mourra. Et la partie se terminera. Dans ce cas, le jeu vous proposera de reprendre une semaine avant. Mais divers indices vous indiquent que l'échéance se rapproche. Déjà, le brouillard ne se forme qu'après plusieurs jours de pluie non stop. Si vous en êtes là, vous savez qu'il y a vraiment urgence. Mais le jeu ou vos camarades laisseront aussi des indices sur la conduite à tenir... Il vous sera possible de vous échapper d'un étage pour reprendre des forces grâce à l'objet Goho-M. Vous serez alors téléportés à l'entrée du donjon en cours. Lorsque vous y retournerez, le jeu vous proposera de reprendre à l'étage où vous vous étiez arrêtés. Il en est de même si vous subissez une défaite cuisante : le jeu vous permettra de reprendre depuis l'étage, du moins en mode de difficulté normale. Les petits joueurs qui auront pris le mode « Very Easy » pourront même reprendre le combat directement. Les vrais durs, eux, en mode « Very Hard » devront recharger leur sauvegarde. Système de combat: Ce qui fait la force des Persona, c'est le système de jeu. Autant le dire, ici il est très réussi, et depuis l'opus PS2, il y a certaines choses sympa qui s'y sont ajoutées. Les combats contre les shadows ne sont pas aléatoires : vous voyez leurs formes flasques sur le sol, et selon les circonstances, la bataille peut débuter sur un avantage. Pour vous si vous surprenez les ennemis, pour eux s'ils vous surprennent. Il faut faire très attention à ça, car ce système très carré basé sur les faiblesses élémentaires ne laisse quasiment pas de droit à l'erreur. Il vous faudra agir vite et bien pour pouvoir passer les combats sans encombres, sachant que non seulement, exploiter les faiblesses pourra assommer les ennemis, tout comme les coups critiques, mais en plus cela vous donnera un tour supplémentaire. Mais attention, cela est valable pour les deux camps. Si tous les ennemis sont au sol, vous pourrez lancer une « all-out attack », c'est à dire une mêlée généralisée qui peut faire très mal. Il se peut aussi que l'ennemi trouve une de vos faiblesses, et dans ce cas, le perso se retrouvera par terre, s'il n'est pas tué d'un coup, car en général, ça fait très mal. N'oubliez pas non plus une chose : si le héros, qui sera le chef d'équipe, meurt, le jeu se termine. Et il faut faire très attention : les ennemis ne sont pas avares pour lancer des sorts sur tout le groupe, ou de se protéger entre eux notamment de leurs faiblesses élémentaires. Bien évidemment, pour utiliser les pouvoirs, vous devrez passer par des Persona, des entités liées à chacun de vos alliés. Seul le héros du jeu peut en utiliser plusieurs, et en changer une fois par tour, afin d'utiliser ses pouvoirs. Une des nouveautés des combats est qu'on peut régler le niveau d'intelligence artificielles de nos co-équipiers : s'ils agissent par eux mêmes de façon assez équilibrée, vous pouvez leur ordonner de se concentrer sur les soins, la défense ou l'attaque. Mieux encore, via l'option « direct orders » vous pourrez les contrôler et décider des commandes. Je ne saurai que trop vous conseiller de le faire. On retrouve le « shuffle time » déjà présent dans P3, sauf que cette fois, les cartes ne sont plus face cachée et ne se mélangent pas. Vous les voyez et pouvez choisir laquelle tirer : acquérir une nouvelle Persona, plus d'XP ou remettre de la santé à tous les membres ? Choix cornélien lorsqu'on sait qu'on s'approche du boss du lieu... « Coucou, tu veux voir mon arcane ? » D'autant que les Persona, c'est bien gentil, mais vous ne pourrez en stocker qu'une quantité limitée auprès de vous. Si celles du début sont sympa pour débuter, il faudra vite que notre héros en acquiert des plus puissantes, en les fusionnant, pour cela il devra aller dans la Velvet Room avec toujours ce cher Igor et son nez démesuré, un brin flippant d'ailleurs, et Elizabeth. Cependant, une nouvelle a fait son apparition une apparition dans cet épisode Vita, il s'agit de Marie, avec qui vous pourrez construire un lien social dans le jeu. Vous pouvez faire deux types de fusions : une fusion de deux Persona, ou une en triangle, avec trois d'entre elles. D'autres seront possibles par la suite, à mesure de votre progression. Vous pouvez voir le résultat de la fusion, mais attention : si vous voyez le résultat en ombre, c'est que la Persona est trop puissante par rapport à votre niveau actuel, et donc, ne pourrez faire la fusion. Attention aussi au temps : la météo peut influer sur le résultat final, notamment les jours d'orage, et ainsi, vous pourrez ne pas avoir la créature escomptée. Un atout également rajouté pour cette version Vita : vous pouvez choisir les pouvoirs que le nouveau Persona héritera de ses parents. Très bien vu, notamment pour ne pas perdre certains sorts puissants. Les Personas du héros évoluent indépendamment de lui : elles changent de niveau de façon autonome, et parfois, acquièrent de nouveaux pouvoirs. Mais là encore, la place est limitée. Si une des créatures évolue et que vous n'avez plus de place, elle devra en abandonner un déjà acquis. Tous sont reliés aux différentes arcanes du tarot. Ce qui n'est pas sans lien avec vos interactions d'après cours. C'est en créant des relations sociales avec les gens de votre entourage que vous pourrez créer ces liens, et si vous donnez les réponses que les gens attendent, votre lien sera renforcé, l'arcane aussi, rendant votre Persona correspondant plus fort et vos coéquipiers plus efficaces en combat.. A vous de voir comment vous choisissez de gérer vos activités extra-scolaires, il n'est pas rare qu'un de vos camarades vous demande à midi de passer du temps avec lui , par exemple, ou alors, le jeu vous suggèrera aussi des choses... Tout expliquer dans les détails relève clairement de la gageure tant c'est à la fois riche et complet, mais P4G a fait l'objet d'un système jouissif tant il y a de choix possibles. Persona, vraiment « Golden » ? Pour ce qui est du côté technique, la console s'en sort magnifiquement. Certes, la Vita a hérité d'un jeu venu tout droit la PS2. Pourtant, les graphismes sont dans le style de Persona, et si les personnages manquent de détails dans le rendu ingame, leurs artworks sont très bien travaillés, et les décors bénéficient de la puissance de l'écran OLED de la console. On notera aussi que chaque donjon a sa propre identité, mention spécialeà celui en mode 8-bits, qui maintenant, n'est pas sans rappeler Minecraft! Une pépite chatoyante, donc . La bande son est fantastique. De nouvelles musiques ont également été crées pour l'occasion, en plus de celles existantes. On retrouve ce mélange si particulier à la série, avec des morceaux chantés. Je trouve que les voix américaines sont bonnes, même si on aurait aimé la possibilité d'activer les voix japonaises pour plus d'immersion dans le pays où se déroule l'action. Le gameplay hors combat est également instinctif. Les boutons de la console sont remarquablement utilisés, et on regrettera juste la tendance de la caméra à zoomer en passant une porte, ce qui n'est pas forcément pratique. Pour le reste c'est du bonheur. On appréciera aussi la fonction réseau, qui permet de se connecter et de demander de l'aide en cas de besoin. en pressant simplement l'icône SOS en haut de l'écran. Si des personnes sont reliées au réseau et dans le même donjon que vous, elle soigneront vos persos et vous encourageront si vous vous retrouvez face à un boss, par exemple. On notera aussi que le jeu, de par son rythme assez découpé, se prête bien au format portable. Ceux qui connaissent déjà le jeu sur PS2 ont déjà une idée du scénario du jeu. Il n'en reste pas moins qu'il est très bien trouvé, abordant des thèmes matures ( sexualité non-assumée, meurtres, libido, désir de puissance...), mais il y a également deux arcs narratifs supplémentaires, un nouveau personnage et le jeu sait surprendre, l'histoire prenant des tournants souvent inattendus, pour qui n'a pas déjà fait la version PS2 bien entendu. Mais Persona 4 Golden est avant tout un voyage au Japon. Ainsi, le jeu vous fera vivre l'emploi du temps japonais, avec ses rythmes scolaires, ses jours fériés et ses traditions. Côté durée de vie, ne vous en faites pas vous aurez largement de quoi faire. Près de 60 heures pour une première partie, et encore, si vous voulez avoir toutes les fins, tous les trophées, toutes les combinaisons de Persona disponibles, d'autant que de nouvelles interactions et arcanes ont été rajoutées, croyez-moi, vous recommencerez le jeu encore et encore. D'autant qu'il est tellement prenant que seuls l'épuisement de vos points de magie vous indiqueront qu'il est temps de faire une pause, ou alors... l'épuisement de la batterie. De plus, le jeu est loin d'être facile. Si vous êtes débutants dans le RPG, ce n'est clairement pas celui-ci qu'il faut prendre, vous risquez d'avoir des surprises, même si on peut choisir la difficulté en début de jeu. Certains boss sont juste abusés, et en général ils ne peuvent être vaincus sans une bonne stratégie, n'oubliez cependant pas que patience et longueur de temps... font que vous les aurez au final, même si parfois ça passera à un cheveu. VERDICT : Persona 4 Golden est un grand RPG . Non content d'être le remake d'un épisode déjà unanimement salué à l'époque sur PS2, il le transcende littéralement, avec ses diverses fonctionnalités, ses nouveautés bienvenues, rallongeant une durée de vie déjà conséquente. Certes, on peut lui reprocher d'être une version revue et corrigée d'un jeu déjà sorti. Mais il faut aussi avouer qu'avec les rajouts, et les nouveautés bienvenues, Atlus a su éviter le simple portage et ne s'est pas moqué des joueurs. Donc, ne vous laissez pas endormir par les chantres de la traduction à tout prix, qui descendent le jeu sans même y avoir joué sous prétexte qu'il est en anglais. Si vous avez une PS Vita et que vous cherchez un excellent RPG, vous auriez tort de vous priver de celui-ci. Les + Une excellente réalisation Un système de combat parfait De très bonnes musiques Un très bon mélange exploration/simulation de vie La gestion de la météo Des nouveautés toutes très appréciables ( aide en ligne, nouveaux arcs narratifs, nouvelles personas) Un scénario en béton. Les - Les voix japonaises n'auraient pas été de trop... Parfois très dur, même en mode normal Répétitif par nature.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lies come in many forms and some look like truth</title>
		<author>AvriI</author>
		<date>2014-02-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>SPOILER ALERT LVL MAX ! Persona4 , une ombre parmi les autres. Une enivrante aventure, noyée dans la masse. Hum. En est-on bien certain ? N'est-il vraiment qu'un de ces excellents softs, pétri d'équilibre et adulé de tous ? Rien n'est moins sûr. Les apparences sont parfois trompeuses, nous souffle l'adage. Puisque la "vérité" n'est accessible qu'aux plus téméraires, je vous propose de pénétrer, étape par étape, dans les profondeurs de la Mayonaka TV. D'ailleurs, tant que vous y êtes, n'oubliez pas vos saintes binocles. Voilà. La face encadrée d'arc-en-ciels, vous avez déjà plus de gueule. Mais, virez-moi cette disgracieuse moustache ! Quel genre de type êtes-vous donc? Serious business here. Oh, et puis : "Truth is elusive, it's nowhere to be found". LAYER 01 / MASS AFFECTION Comprendre le succès critique de Persona4 n'est pas bien compliqué. Malicieux bénéficiaire du retentissement populaire de son prédécesseur, on ne prenait pas grand risque en lui prédisant un brillant avenir, et ce, dès le berceau. Dans les faits, tout est là pour exulter. L'ambiance graphique, tout d'abord. Si la technique n'est pas exceptionnelle, que les animations et effets de lumière paraissent datés d'un bon demi-siècle (d'autant plus sur Vita), force est de constater que la cohérence esthétique de l'ensemble remet les pendules à l'heure. Qu'il s'agisse des menus, de la présentation générale, du choix des couleurs, tout est pensé pour flatter la rétine. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que ça marche. D'autant que le sens du détail est au rendez-vous. S'amuser à examiner les moindres petites subtilités du panorama s'avère rapidement prenant. A condition de ne pas trop zoomer sur le MC, n'exagérons rien. Bref, nous voilà dans la première facétie de Persona4, modasse de son état, qui gomme de disgracieuses rondeurs par une délicate jupe noire, ses cicatrices d'acné sous un fond de teint délicat. Côté mélodies, Meguro se révèle efficace, malgré son inconstance de toujours. Pas de miracle, donc, ni de réelle déception. L'ensemble capote à quelques kilomètres du grand-frère Persona 2 : Innocent Sin en termes de qualité, quoiqu'on puisse lui reconnaître une harmonie musicale joliment gérée, articulée autour de quelques killer tunes telles que : "Heaven", "A New World Fool", "Time To Make History", ou encore l'épique "The Almighty". Là encore, l'eargasm n'est pas de la partie, mais l'alternance de pistes classiques et pop parvient à maintenir l'attention in-game, en plus d'être en totale adéquation avec la frêle désinvolture du jeu. Sorti du cadre de l'aventure, c'est une toute autre affaire... j'en conviens, et c'est probablement ce qui rend l'OST de P4 juste "sympathique". Le gameplay est basé sur une détonante (but wtf) alliance de sim-dating et de dungeon-RPG, sur laquelle je ne reviendrai pas en détail dans ce torchon. D'autres critiques en discourent merveilleusement bien, avec moults détails appréciables. Qui plus est, il est 1h du mat', et j'en ai plein le cul. Toujours est-il que, si je ne renie pas la dynamique "jouissive" de la chose, je peste allègrement contre la redondance qui en découle, la progression du calendrier devenant passablement poussive à partir de Janvier/Février (mois absents de la version PS2). Il ne reste plus qu'à saupoudrer le tout d'une intrigue savamment menée, alternant délires estudiantins, humour à la japonaise et enquête policière. Des choses en vogue, en somme, portées par un casting accorte, aux réactions hypertrophiées mais délicieusement touchantes. Au final, Persona4 Golden ne cumule que peu de tares. Ou, tout du moins, les dissimule t'il très bien, par une inexplicable alchimie. Pour sûr, on a ici affaire à une production intelligente, très au fait des codes de séduction du public. D'autant qu'elle draine tout aussi aisément les faveurs de quelques irréductibles crevards (votre serviteur ?). Bon, concédons-le tout de même : P4 ne gagne pas sur tous les tableaux. Peu s'en faut. En effet, on peut regretter la simplification extrême du système de combat, qui sacrifie le recrutement des démons, les fusions spells en pagaille, sur l'autel de la simplicité. Des ajustements qui dénotent la tentation de plaire au plus grand nombre, sapant au passage un certain nombre de codes de la saga. Toutefois, comme explicité plus haut, les deux approches (pré-P3 et post-P3) me semblent se valoir. Disons que Persona4 perd en pugilat ce qu'il gagne en interactions. A partir de là, libre à chacun de choisir son camp, ou de postuler dans les deux écoles, très pertinentes, de mon point de vue. LAYER 02/ JUNG IS FUCKING ME AT NIGHT Hop. Suite à l'esquisse dressée quelques lignes au-dessus, on pourrait se demander ce qui m'a véritablement renversé dans Persona4. Après tout, s'il s'avère étonnamment équilibré, rien n'est supposé le distinguer de la masse, le propulser dans le haut du panier de l'excellence. Eh bien... si, justement. En un mot, la réflexion. La voilà, la vraie force de P4. C'est un jeu, qui, tout en travestissant d'archaïques codes de la saga (oui, je le déplore), garde un noyau d'une profondeur inouïe, susceptible de se révéler aux plus attentifs, mais bien présent. Dans cette optique, il est le parfait descendant de sa série. Dieu est probablement mort ; qu'à cela ne tienne : Persona is alive. Et ça fait plaisir, putain. Trop rares sont les softs, qui, en sus d’un synopsis efficace, proposent un sous-texte fouillé, pertinent, à même d’instruire son public. - Le principe des COMMU, qui transpose la dynamique du « lien social » décrite par C.G Jung : si je porte X Persona (« masque social ») face à la personne de l’arcane correspondante, ma relation avec cette dernière ne peut qu’évoluer positivement. - Le tarot. Encore un élément directement relié à la psychologie analytique et au monde des symboles. Le MC hérite du « Fool », du 0. Il est vide en début d’aventure, et n’arrivera à se transfigurer en « The World » qu’à la force d’un parcours semé d’embûches. Il est intéressant de remarquer que tous les autres membres du casting ont un comportement calqué sur l’arcane qui les détermine. - Les rêves : une manière anodine d’augmenter la force d’un COMMU dans P4. - La scission Jung/Freud. J'ai été étonné de découvrir qu'énormément de joueurs attribuaient le sous-texte psychologique de Persona4 à Freud, notamment en ce qui concerne sa représentation de la sexualité. Pourtant, à bien y regarder, P4 ne met jamais le cul au centre de son propos, sinon dans la pitrerie. A cet égard, les donjons de Kanji & Naoto sont particulièrement représentatifs. Si tous deux sont tributaires d'un conflit de genre, l'intrigue n'y pointera jamais l'irréductible fondement de leur mal-être. Et Jung de désapprouver l'hypertrophie sexuelle dans l'oeuvre de Freud... Parallèle séduisant, s'il en est. - L’anima/animus : Margaret dans la Velvet Room. A transposer à P3P : MC fille/Théodore, MC homme/Elizabeth. - Les quêtes annexes qui reprennent certaines théories de Jung (télépathie). Ok, c'est tout bidon, mais ça fait bien plaisir. - L’inconscient collectif de la TV, est, par définition, participatif. Quand les héros pénètrent dans le donjon d’une victime, ils distordent à leur tour l’expérience. Ce que Chie analyse très bien lors d’un des dialogues du jeu : « Ne trouvez-vous pas singulier, que les Shadows prennent la forme de robots, etc, des choses qu’on s’attendrait à rencontrer en pénétrant dans un poste de télévision ». Inconsciemment, le casting projette ses attentes sur cette terra incognita. - La symbolique du brouillard. - La figure du Surhomme interprétée par Adachi, délicieusement emmêlée au concept Nietzschéen du ressentiment. Pas étonnant que ces deux thématiques fassent l’objet de questions de cours, au fil de la progression. - La question du double. MC/Adachi. Et si le second n’était que le Shadow Self métaphorique du premier ? Même Persona, même doubleur dans la version US. Moult coïncidences qui prêtent au questionnement. - L’ombre trompeuse. Elle n’est qu’une partie du true self, contrairement à ce qu’elle affirme. Cette dictature du faux-semblant fait partie des fondements de Persona4. - La réunion de l’inconscient collectif avec l’égo, décrite dans P4 comme un cataclysme, et par Jung comme le début d’une psychose collective. - L’inconscient collectif personnifie le siège des mythes et des symboles communs : pas étonnant d’y retrouver Izanami et ses (trop nombreux) avatars. - La double lecture du mensonge. Persona4 part du postulat qu’il faut chercher la vérité à tout prix, peu importe son essence véritable. Ce n’est que par l’expérience qu’on se découvre. Quand Izanagi barricade sa femme meurtrie dans les Enfers, il refoule l’évidence (et vice-versa pour la malheureuse Iznami!). Le parcours initiatique du héros vient « réparer » cette méprise initiale. Le personnage de Marie confirme cet état de fait. En la sauvant de son tombeau, le MC rejoue le mythe symbolique, lui octroyant une conclusion différente, à même de changer le "cours de l'Histoire". - Izanami schizophrène. A l’origine, était une déesse commune, Izanami-no-Mikoto. Chargée de la protection des Hommes, elle s’est toutefois différenciée au cours du temps, entre la toute-puissante qui « veut exaucer leurs vœux » (Izanami) et l’évanescente « protectrice », Marie. L’une synthétise le brouillard, l’autre l’absorbe, puis se tue. De ce conflit interne, mais à transposition physique, d’une même entité, se dessinent les paradoxes de la société moderne. - "Truth is elusive, it’s nowhere to be found" (dixit l'opening Vita du jeu) : la symbolique du donjon final. Les « carrés » de biais au travers desquels progressent les protagonistes incitent à penser que leur propre vision du véridique est erronée, bien qu’elle les conduise à une certaine forme de victoire, au seuil de vérité maximum qu’ils peuvent endurer (concept Nietzschéen). - Se trouver soi-même, avant d'atteindre une quelconque forme d'évidence générale (Socrate, merci Nivarea !). - Un élément amusant : sur les portraits de combat, tous les intervenants ont le visage orienté vers le haut, comme s'ils tendaient désespérément à... REACH OUT TO THE TRUTH LOL - Les Hommes contre les Dieux : bataille imagée de la philosophie occidentale (recherche de la vérité, matérialisme) contre l’orientale (mystique et iconique) - ... Et plein d'autres trucs, dont j'aimerais discuter avec vous, si possible :) BREF ! P4 : Un bon soft, teinté d'imperfections qui disparaissent par alchimie. Et une profondeur scénaristique de détraqué mental, pour ceux qui daigneront bien s'y investir. Merde, va lui falloir une mention TB, alors.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le "Friends" du J-RPG</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouer, ça demande de l'investissement et du temps. Même si je suis toujours très investi dans le jeu vidéo, le temps me manque un peu parfois. Ainsi, il m'aura fallut 4 mois pour parcourir et finir Persona 4 Golden sur ma belle PS Vita. De juin au tout début du mois d'octobre 2014, j'ai vécu une année au Japon, dans un petit village du nom d'Inaba. J'ai vécu une année étudiante, j'ai participé aux grands événements annuels de la communauté, j'ai forgé de solides amitiés, mes collègues ont été Yosuke, Chie ou encore Teddy, j'ai découvert une nouvelle famille ... Ah oui, et accessoirement j'ai sauvé le monde, mais finalement l'essentiel n'est pas là ! P4G est un J-RPG assez hybride dans sa conception, car autant porté sur l'aventure que vous allez vivre que sur votre capacité à mener une vie "normale" mais finalement très remplie d'étudiant au lycée du coin. Bien entendu, les deux pans du jeu seront indissociables, et la réussite de votre aventure sera grandement favorisée par votre capacité à former des liens d'amitié solide avec les personnages de votre entourage. Ainsi, vous êtes le héros (c'est marqué dans le générique d'ouverture), arrivant de la grande ville pour une année scolaire entière. Vous êtes accueilli par votre oncle et votre nièce dans la petite maison familiale et démarrez votre scolarité. Mais le quotidien sera de courte durée, puisque vous allez rapidement vous trouver happer par une étrange affaire de rumeur selon laquelle des images peuvent être vues dans les TV à minuit les jours de pluie, puis par des meurtres sordides. Je n'en dis pas beaucoup plus sur l'histoire, si ce n'est qu'elle mêle avec une certaine habileté un volet policier au sens classique du terme, et un volet mystique voire ésotérique. D'ailleurs, au final, l'histoire centrale du jeu, bien qu'agréable pour peu que vous parveniez à atteindre les True et Golden Ending, n'est finalement pas l'élément central du jeu. C'est, en y repensant, assez bizarre d'ailleurs, car l'histoire principale se suit bien, dispose de nombreux twist permettant de changer complètement de perspective entre le début du jeu et la fin, mais n'est finalement qu'un prétexte, un "brouillard" cachant ce qui est réellement au cœur de ce titre : la relation entre les différents personnages. Car, au final, dans P4G, il est avant tout question de vivre sa vie, de vivre une aventure commune et partagée avec de nombreux personnages qui vont constituer votre entourage, qui se battront bien entendu à vos côté, mais qui resteront bien plus dans vos mémoires pour les grandes tranches de vie que vous allez partagé. En cela, P4G - comme indiqué dans mon titre - me rappelle véritablement une série comme Friends. Les personnages et les situations sont attachants, on avance en prenant plaisir à découvrir toujours plus de choses sur les motivations, les envies et les craintes de nos amis, à approfondir à force de sorties les fameux "Social Links" qui serviront à booster les statistiques de vos Personas, sorte d'incarnations spirituelles qui vous permettront de combattre et de lancer des attaques et sorts de plus en plus puissants. Un facteur particulièrement important dans le titre est le temps. Le jeu est ainsi découpé en journée durant lesquelles vous pourrez effectuer un nombre limité d'action, comme travailler, améliorer certains de vos attributs, sortir avec vos amis (pour renforcer les Social Links) ou encore explorer un donjon. Le système est plutôt bien fichu mais pour ceux d'entre vous qui l’analyseront bien présentera au bout d'un temps le défaut de ses qualités, à savoir qu'il s'agit d'un montage très systématique. C'est pas très clair en le disant comme ça, mais je vais tenter de m'expliquer. Dans P4G, les facteurs les plus importants sont de pouvoir explorer et finir les donjons dans le temps qui vous sera imparti, et également de pouvoir approfondir au maximum vos Social Links et, dans une moindre mesure, vos attributs. Et finalement, sans trop dévoiler le fonctionnement du jeu, si vous voulez maximiser vos chances, vous n'aurez pas énormément de façons de parvenir à vos fins. Dit un peu froidement, P4G devient alors une espèce d'équation dont il n'y a qu'une seule réponse et qu'il convient uniquement de mettre en oeuvre. Et c'est un peu dommage, car cet aspect tranche fondamentalement avec la chaleur qui se dégage des situations et des relations entre les personnages. Côté technique, on n'oubliera pas que cet épisode Vita est un portage adapté du jeu initialement sorti sur PS2, et ça rend plutôt pas mal sur le bel écran de notre console portable. Je souhaite vraiment porter une mention spéciale à l'OST du jeu, que j'ai trouvé particulièrement inspirée et bien écrite, aux influences un peu "funkisantes" et que vous saurez apprécié, j'en suis sur, pour peu que vous ne soyez pas insensibles à la culture J-Pop très présente. Bien entendu, le bilan n'est pas non plus parfait. On regrettera notamment certains passages un peu mous en terme de rythme narratif, ou encore le fait que le jeu mette assez peu en avant certains aspects sociaux, comme le (légendaire) choix de votre girlfriend qui n'aura qu'un impact très limité sur le jeu. C'est finalement lorsqu'arrive le générique de fin qu'on se rend compte de l'influence qu'aura eu ce jeu. A l'écoute de la musique de fin, on se remémore - et le générique nous y aide bien - les grands moments de cette aventure, les personnages, parfois un peu idiots, parfois un peu stéréotypés, mais définitivement attachants qui nous auront accompagnés, les situations, pas toujours d'une grande originalité, et définitivement "japonaises", mais très souvent drôles ou baroques. La morale de fin est un peu convenu et grandiloquente, mais P4G est un jeu qui fait du bien ! Long, truffé de contenu, consistant, amusant, mais faisant surtout appel de façon naïve mais pertinente à des valeurs convenues mais très positives. L'amitié, le passage à l'âge adulte, les conneries de jeunesse, le libre-arbitre ... On peut sans doute reprocher à P4G de donner un peu dans la guimauve, mais il le fait très bien. Au final, j'ai passé 4 très bon mois ! NB : après la rédaction de cette critique, j'hésite toujours entre 8/10 qui est mon choix de note objectif et 9/10 qui sera la note de coeur après l'avoir fini hier soir. Je pars sur 8/10 mais je me raviserai peut-être un jour ... Edit du 1er Décembre 2014 +1 Trop de souvenirs, trop de sentiments, trop de temps passé dessus, sans doute mon coup de coeur de l'année 2014. Je choisis la note du coeur ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Persona 4 », une nouvelle vie sur Vita</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et de quatre. Persona 4 Golden (P4G) est le quatrième jeu exclusif à la PlayStation Vita qui mérite qu’on sorte la console portable de Sony du tiroir où elle prend tranquillement la poussière. Après Uncharted Golden Abyss, sorti en février 2012 avec la console, Gravity Rush (juin 2012) et Little Big Planet Vita (septembre 2012), cette réédition du dernier épisode en date de la série des Persona, sorti en 2009 en Europe sur une PS2 en fin de vie, est une nouvelle démonstration des qualités de la Vita en termes d’ergonomie, de puissance et de qualité d’affichage. Un vrai bonheur à manipuler. Et c’est d’autant plus déprimant : la meilleure des consoles n’est rien sans un catalogue de jeux digne de ce nom. La Vita n’est pas grand-chose. Dans P4G, le joueur incarne un jeune citadin japonais qui, suite à des événements familiaux, débarque chez son oncle à Inaba, une petite bourgade un peu paumée. Il va pouvoir explorer la ville qui se résume en gros à un centre et une galerie commerciale, faire connaissance avec d’autres lycéens et découvrir le quotidien d’un élève du Japon rural. Le quotidien, c’est d’ailleurs l’élément pivot du gameplay, puisque le calendrier va déterminer les différentes actions possibles selon le jour de la semaine, le week-end, les examens, les jours fériés et bien sûr, la météo. S’il pleut, en effet, impossible d’aller s’entraîner au foot ou de bosser au jardin d’enfants. S’il pleut plusieurs jours d’affilée, la brume recouvre la ville. Et à Inaba, les soirs de brume, il se passe toujours quelque chose d’étrange. Formellement, P4G est un jeu de rôle japonais, dans la lignée des Final Fantasy et autres Dragon Quest. Ou plutôt des Megami Tensei, série monstre développée par Atlus qui remonte à la fin des années 80, dont il est l’héritier direct, moins connue ici car elle n’a jamais été traduite en français. Ce qui est malheureusement encore le cas aujourd’hui, P4G n’étant disponible qu’en anglais. Allez, on ressort son Robert & Collins ! Les soirs de brume, donc, on voit de drôles de choses à la télévision. Par exemple, des personnes disparues dont on retrouve le cadavre quelques jours plus tard. Les héros vont devoir aller à l’intérieur même de la télé pour résoudre ce mystère et ils vont devoir se confronter aux facettes les plus obscures de leur propre personnalité. Dans P4G, il y a les Personas, créatures magiques invoquées lors des combats, les liens sociaux, qu’on doit entretenir et faire évoluer, la chambre pourpre, lieu étrange dans laquelle semble s’écrire le destin, et Teddy, qui est bien plus qu’un ours mascotte. Il y a aussi la famille, les amis, les amours, tout un univers contemporain d’une profondeur fascinante qui ne cesse de nous ravir, jour après jour.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Médaille d'or de la Vita</title>
		<author>Foulcher</author>
		<date>2013-04-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Malgré quelques hésitations dues au genre du jeu (a priori en grande partie D-RPG) et à son esthétique manga, j'ai acheté Persona 4 Golden sur Vita dès sa sortie histoire de m'occuper un peu, ayant peu de jeux à ma disposition à cette époque. Finalement, le jeu s'est avéré bien plus qu'un simple bouche-trou au point même que je l'ai fini une deuxième fois pour faire ce que je n'avais pas pu faire dans ma première partie. Qu'est ce qui a finalement réussi à me plaire dans ce jeu qui partait avec, de mon point de vue, beaucoup de handicaps sur le papier ? Nous allons le voir. Une histoire immersive et dense malgré une narration un peu lancinante Voyant ses parents partir à l'étranger du fait de leur activité professionnelle, un jeune lycéen delà ville part vivre chez son oncle Dojima durant une année à Inaba, petite bourgade fermière du Japon. Si le monde dans lequel vit notre héros s'avère tout à fait réaliste, il va vite rêver d'un homme mystérieux lui annonçant qu'il devra découvrir la vérité durant cette année très spéciale. D'ailleurs, il va vitre être mis au fait d'étranges rumeurs concernant l'apparition à minuit, les jours de pluie, sur les écrans de télévision du visage de l'âme sœur des téléspectateurs. Evidemment curieux, il va, avec d'autres nouveaux camarades de classes, vouloir vérifier ladite rumeur. Evidemment, puisque l'on est bien dans un jeu vidéo, les rumeurs étaient vraies et emmèneront même le jeune homme à découvrir sa capacité à entrer dans le monde de la TV, une espèce d'endroit environné de brouillard habité par des ombres mornes. Quelques jours plus tard, il découvrira encore un autre de ses pouvoirs, celui d'invoquer un Persona, sorte d'avatar capable de lancer des sorts et compagnie (un peu à la Blue Dragon). Parallèlement à cela, il devra enquêter sur une série de crimes mystérieux en lien, bien entendu, avec ce monde parallèle. Assez original dans son speech initial, Persona 4 Golden tire majoritairement sa force dans son apposition de deux univers qui induisent deux axes de narration parfois concourants, mais aussi, et nous le verrons plus tard, deux modalités de gameplay qui apportent de la variété à ce qui serait, si l'on prenait chacun des axes de façon séparés, très répétitif et lassant isolément. Ainsi, dans le monde réel, le joueur est amené à augmenter des "social links", c'est à dire ses relations avec son entourage que sont ses camarades de classe, sa famille d'accueil, ses collègues de travail, etc. Concrètement, cette activité consiste en dialogues interactifs (des choix interviennent et jouent sur la rapidité de l'évolution du social-link qui s'étale sur dix rangs et sur sa nature (par exemple petite amie)) centrés sur les problèmes des personnages concernés. Assez bien écrits et variés dans leur déroulement, ces phases permettent au jour de vraiment s'immerger dans son personnage et dans l'univers du jeu en renforçant son attachement à ces derniers. Dans le fond cependant, on retrouve toujours un peu la même tonalité et la même progression psychologique centrée sur le "vrai moi". D'ailleurs, cette thématique du "vrai moi" et de la vérité en général sont des notions transverses à l'ensemble de la trame narrative du jeu qui s'avère parfois un peu, il faut le dire, casse-bonbons. En effet, Persona 4 Golden a cette fâcheuse tendance japonaise à marteler ses idées comme pour être sûr que le joueur ait finalement retenu la leçon la dixième fois (les ajouts de la vraie fin sont d'ailleurs presque des redites de tout ce qui a déjà été dit cinquante fois au cours du jeu), sans oublier cette manie d'énoncer ce qui était une évidence (voire quelque chose de déjà dit) comme une grande découverte. D'ailleurs, sans spoiler, des faits majeurs étaient relativement prévisibles tellement le jeu en fait des caisses. Outre les social-links, de nombreux évènements de la vie étudiante ou de la vie en général (fêtes, vacances, cours etc.) ponctuent le jeu et apportent un grand bol d'air après de longs donjons tout en renforçant l'aspect RPG et l'immersion. Jouant sur la dynamique de groupe et de ses archétypes le composant, le jeu offre un large panel de tonalités pour un résultat ultra-addictif. Autour du monde de la TV, la tonalité sera bien entendu plus grave et consistera à traverser les donjons pour aller secourir les victimes qui ont été poussées dedans. Presque à chaque fois, le donjon permettra de découvrir les pensées les plus profondes d'un de ses futurs coéquipiers qui acquerra son propre Persona (et donc sa capacité à combattre), symbole de l'acceptation de sa face cachée. Là encore, les thématiques abordées sont un peu redondantes et la profondeur assez faible, mais certaines révélations peuvent surprendre. Au final, malgré une certaine redondance et un côté un peu simpliste dans le scénario (même dans la fin assez allégorique mais tout de même convenue) , malgré une narration qui en fait un peu trop, Persona 4 Golden s'avère être une expérience narrative très plaisante grâce à des personnages de qualité, une dynamique de groupe réussie, une écriture à la hauteur, des situations variées alternant entre vie normale et vie "magique" et une bonne densité narrative (le jeu est très bavard, j'adore). Un mélange astucieux d'activités pas forcément toutes géniales prises isolément A l'image de la narration, le gameplay de Persona 4 tire sa grande force de sa variété articulée autour des deux univers très différents. Nous faisant vivre (presque) chaque jour d'une année entière, Persona 4 Golden laisse au joueur le choix d'organiser (du moins en partie, forcément quand l'on parle d'un jeu qui raconte une histoire) son emploi du temps. Une journée se divise en deux ou trois temps. En semaine, la journée commencera par des cours qui seront régulièrement l'occasion de répondre à des questions de culture générale permettant de gagner des points d'intelligence, une des cinq compétences de la vie réelle à développer. Ces compétences, que l'on peut acquérir dans les activités du jeu, permettent de débloquer certains dialogues (dont certains de S-link) ou jobs et sont donc assez importantes. Ensuite, le joueur sera libre de faire une activité de son choix comme développer rn S-Link, faire un petit boulot (ce qui permet de gagner de l'argent, des compétences de la vraie vie et, dans certains jobs, des S-link), aller au cinéma (permet de leveler ses Persona), participer à un club (un peu comme les jobs sans l’argent), etc. D’autres activités peuvent être pratiquées sans faire avancer le temps comme la pêche ou le jardinage (qui fournissent des objets). Enfin, le soir, vous pourrez faire des jobs de nuit (chez vous ou dehors) ou augmenter un peu vos S-link. Le dimanche et les vacances ont un déroulement similaire sans cours. Des gens pourront cependant vous appeler pour sortir. En somme, le monde de la vie réelle s’apparente à une espèce de simulateur de vie un peu comme un Shenmue ou un Yakuza (même si cela reste différent dans la forme). Si aucune de ces activités ne propose un gameplay très profond, la quantité de ces dernières ainsi que la liberté accordée (même si la surface géographique est, de fait faible) constituent finalement une expérience agréable et dramatiquement addictive. De plus, là encore, l’enchaînement entre les deux mondes fait oublier la répétitivité et offre deux visions complémentaires qui peuvent se résumer : après le boulot (les combats, le repos (la vie étudiante qui est un vrai régal après de longs donjons). De fait, les donjons constituent effectivement des corvées parfois un peu gonflantes de mon point de vue. Grosso modo, tous les donjons, excepté dans les textures des couloirs (de qualité hétérogène je dois dire), se ressemblent puisque générés en grande partie aléatoirement dynamiquement (les étages de boss et mini-boss ne changent pas) avec des formes types raccordées entre elles (le long couloir en angle, la disjonction en T, la pièce carrée avec cercle central, etc.). Dans la progression également, vous serez accueilli à chaque étage pas une ou deux phrases narratives et devrez-vous faufiler jusqu’au prochain escalier en vous débarrassant des ombres qui vous barreront le passage, un vrai D-RPG quoi. Heureusement, les développeurs sont arrivés à faire passer la pilule même à un type comme moi qui perd de plus en plus patience devant ce genre de choses avec l’âge. Outre la motivation de voir la scène de la confrontation avec l’ « autre moi » des différents protagonistes, le jeu propose tout un tas d’éléments de confort appréciables. Le premier est la possibilité de sortir du donjon avec un objet ou une technique, de sauvegarder et/ou de retourner dans la vie réelle et de reprendre le donjon quand on veut (avant une certaine échéance de fait, mais c’est quand même assez large) à l’étage où on l’avait arrêté. Même si personnellement je préférais rapidement finir le donjon pour être tranquille, cette flexibilité s’avère appréciable pour un rythme adaptatif et permet de se soigner. Le deuxième point positif est que les ennemis apparaissent sur la carte et ne lancent un combat qu’une fois touchés (on peut même les attaquer par derrière, ce qui est très simple, pour avoir un tour d’avance et rapidement finir le combat). Avec des combats aléatoires, je sens que j’aurais rapidement perdu patience. Ensuite, les étages sont de fait assez courts et l’on ne peut vraiment pas s’y perdre grâce à une carte et une absence de pièges et compagnie. Certains n’aimeront pas, mais personnellement je ne vois pas l’intérêt de parcourir des kilomètres de couloirs ultra-répétitifs, ça suffit comme ça dans Persona 4. Enfin, les combats offrent des options assez dynamiques que je vasi détailler ci-dessous. De fait, le cœur de la partie « TV » du jeu s’incarne dans les combats. Au tour par tour, ces derniers sont centrés sur les faiblesses (ou résistances) des ennemis (et des alliés) qui peuvent être de 8 types. Frapper une faiblesse de l’ennemi fait chuter ce dernier à terre et octroie une frappe supplémentaire. Une fois tous les ennemis à terre (et donc plus vulnérable, le groupe a la possibilité de lancer une attaque groupée relativement puissante. Ainsi, les combats consisteront à frapper avec les éléments qu’il faut pour mettre tous les ennemis à terre tout en veillant à protéger ses propres faiblesses. De plus, de nombreux éléments dynamiques interviendront au fur et à mesure que vous augmenterez vos S-Link comme par exemple un équipier qui vient relever un autre, lui donner une gifle pour le sortir de sa confusion, enchaîner sur un de vos coups qui a mis à terre un ennemi en faisant la même chose sur un autre, buffer toute l’équipe, etc. Enfin, exploiter les faiblesses permet d’augmenter les chances de rencontrer un « shuffle time », une sélection de cartes qui permet d’obtenir des bonus divers (augmentation permanente de statistiques, de l’expérience gagnée, acquisition de Persona, etc.). Là encore, le côté combo des combats s’incarne dans cette partie cartes puisque des malus permettront e tirer plus de cartes et ainsi, si vous arirvez à prendre toute sles cartes proposées, vous permettre d’avoir à coup sûr un shuffle time au combat suivant avec des avantages supplémentaires pour maintenir la chaîne. Ainsi, cette partie consistera à chaque fois à tirer les cartes dans le bon ordre pour entretenir l’apparition de l’évènement. L’autre grande force du titre s’incarne dans les Persona. En assez grand nombre, ces derniers pourront être équipés par le héros principal (on ne peut pas changer les Persona des autres même s’ils peuvent évoluer avec les S-Link) et « tunés » avec des cartes de compétences. En plus de cela, les Persona récupérés sous forme de cartes peuvent être fusionnés pour compléter le compendium (sorte de Pokédex) et ainsi en obtenir de meilleurs. Concrètement, beaucoup de Persona se ressemblent et seuls quelques-uns sortent du lot. Je ne vais pas trop présenter cette fonctionnalité qui est assez centrale puisque ce serait assez long et que je ne l’ai pas énormément utilisée tout simplement parce que le jeu est rapidement très facile avec n’importe quel Persona (je n’ai changé qu’une fois pour un combat) et que se focaliser sur un seul permet d’avoir de hautes statistiques (grâce aux bonus accumulés avec le Shuffle Time) et compétences tout en couvrant ses faiblesses. De fait, la collectionnite ou la volonté d’avoir la stratégie parfaite (utilisation de techniques particulières ou choix de bonnes résistances). Mis à part ces éléments dynamiques et les Persona qui rendent el jeu assez plaisant malgré une très grande pauvreté des donjons dans leur level-design, le système de combat s’avère somme toute classique voire caduc du fait de la trop grande facilité des combats. Si certains boss sortent du lot, beaucoup sont assez bourrins et la technique classique du heal/protection/frappe suffira. En conclusion, Persona 4 Golden tire sa puissance de la recette dans laquelle il injecte tous ses ingrédients articulés autour de deux mondes complémentaires narrativement et ludiquement. Très addictif grâce à sa variété et son côté simulateur de vie, très immersif grâce à sa galerie de personnages variés et très attachants, sa dynamique de groupe et sa narration d’assez bonne qualité, Persona 4 Golden demeure une aventure marquante , tantôt drôle, tantôt touchante, de laquelle on ressort un peu triste comme notre héros qui doit repartir chez lui. La maîtrise de la recette fait presque oublier des défauts gênants comme une certaine pauvreté dans la plupart des éléments pris séparément et dans sa narration qui en fait parfois des caisses, ressassant certains disques en boucle et affichant des évidences comme des révélations. Je lui mets un bon 8, pas si loin que ça du 9, du fait de l’absence de vrai moment transcendant même si le jeu propose une aventure très riche, originale avec un rythme soutenu pour une qualité relativement bonne tout le long.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I am a shadow, the true self !</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2013-10-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon et bien comment commencer euh... J'ai acheté ce jeu sous les conseils de gens adorant la série des Shin Megami Tensei, des Persona, ou de possesseurs de la console concernée vu que je cherchais un bon jeu dès le début. Je l'ai pas pris tout de suite et j'ai attendu d'avoir un peu plus de thunes, surtout que le côté social... Bah j'étais pas convaincu. Alors au début je me faisais des petites sessions (Bon petites d'une heure hein, pas un quart d'heure non plus) mais pareil, j'ai mis du temps à m'y attacher. Mais avec les persos qui arrivent, l'ambiance dingue qui se met en place, l'envie de savoir qui est l'enculé derrière tout ça, bah j'ai fini par faire des sessions de plus de 4 heures quand j'avais le temps, et c'était bon. Le jeu vous place dans la peau d'un ado dont VOUS forgez le caractère, si vous en avez rien à battre d'en faire un courageux bah passez votre temps a étudier. Mais le fait de monter ces stats (Courage, Connaissance etc) débloquent d'autre choix, d'autres éléments scénaristiques, d'autres liens sociaux. Liens sociaux très bien amenés d'ailleurs, on a pas tellement envie de laisser certaines personnes de côté. Je conseillerais d'ailleurs de faire la première partie avec ce que vous feriez vraiment à la place de votre personnage, jouez plus tactique sur un New Game + à la limite. Bref, le côté social est une surbombe. Ensuite, viens naturellement le scénario, une série de meurtres inexpliqués, et vous allez vous en mêler, tout en participant à une vie étudiante "normale". Sorties entre potes et petite amie compris. D'ailleurs si vous voulez tenter de toutes les attraper vous pouvez y aller, mais c'est plus risqué que dans Pokémon quand même. Ce scénario est juste parfait, et avant les derniers instants du jeu, on est constamment dans l'erreur, et on comprends uniquement à la fin, et préparez vous à être sur le cul. Puis merde, on s'attache beaucoup trop à ces personnages quoi. Maintenant pour la partie "Artistique" du jeu. Le tout est une oeuvre d'art, mais j'vais rester sur le côté graphismes et musiques, me tapez pas. La musique est tout le temps parfaite. Tout le temps adaptée. Toute l'ost est magnifique. Grosse préférences pour le theme d'intro (Shadow World), le theme du boss de fin (The Genesis) et la version Reincarnation de "Signs of Love" Graphiquement bon, niveau artworks c'est magnifique, niveau cinématiques c'est magnifique, et le seul truc que je trouverais à reprocher c'est peut être la modélisation des personnages quand ils sont vus de près. Ils ressemblent a des PNJ PS2 sans vraiment d'émotion, mais on y fait tellement peu attention que voilà, c'est pas blâmable. Parce que les paysages sont beaux, les donjons sont variés, les ennemis bien foutus, les boss encore mieux, désolé mais il m'est impossible de reprocher un truc aussi minime. Et le gameplay, mon dieu le gameplay. Je parle ici du gameplay en donjon, vu que hors-donjon ça se résume a du bouger/parler. Les déplacements sont fluides, on peut gérer pour passer derrière les ennemis vu que tout répond super bien, et l'attaque pour prendre par surprise les ennemis réagit direct aussi. Encore heureux me direz vous, ui ui. Mais les combats, mon dieu que c'est dynamique, j'ai jamais joué à un RPG avec des combats aussi bien foutus, en plus on est constamment en rapport avec les autres membres de l'équipe, et c'est vraiment appréciable. Il faut vraiment mettre en place une tactique pour les affrontements importants, et même pour certains mobs random. D'ailleurs, c'est super punitif, si on fait pas gaffe à ce qu'on fait, on le regrette très vite. Mais ça aide encore plus à être plongé dans l'atmosphère. D'ailleurs le doublage anglais est très bon, j'y pense que maintenant mais faut le noter. Il est même excellent en fait. Pour finir, le jeu est long, vraiment, mais on le voit pas vraiment passer. En effet, moi qui me lasse au bout de 30/40h de jeu en moyenne, voir 20 pour certains, celui-ci m'a tenu en haleine pour plus de 80 heures. 82h32 pour être exact. Et encore j'ai rushé certains trucs vers le début (Et vers la fin aussi je l'avoue, je m'attendais pas à avoir un affrontement au dernier moment et j'ai rien xp du tout) Et je le répète, je me suis JAMAIS lassé. Bref, tout l'ensemble du bazar a fait que ce jeu est réellement devenu mon jeu favori, et à peine fini j'hésites déjà à le recommencer en New Game +, avec des choix différents, et un cran de difficulté au dessus. Mais pour le moment je ferais mieux de m'intéresser à un moyen de faire Persona 3.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeunesse dorée</title>
		<author>samizo_kouhei</author>
		<date>2013-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le 3ème épisode qui eut l'honneur d'un portage agrémenté de quelques nouveautés sur PSP, Persona 4 a quant à lui droit à un remake sur Vita. Un remake de plus ? Pas tout à fait, puisqu'il s'agit ici d'une apothéose, faisant d'un jeu déjà exceptionnel un RPG 5 étoiles. Les ajouts renouvellent complètement un jeu déjà proche de la perfection sur PS2, avec une intégration naturelle de nouveaux évènements et de personnages inédits. Les grandes forces de Persona 4 sont là (ses personnages attachants, son histoire captivante et pleine de rebondissements, la maturité de son propos, son humour, son univers contemporain et dépaysant), les ajouts permettent au jeu de se hisser encore plus haut, en permettant de s'attacher encore plus aux proches du héros et de donner un écrin luxueux à un jeu qui n'aura jamais été aussi enjoué (sans tomber dans la niaiserie dans laquelle tombent bien des J-RPG) en dépit de la noirceur de son histoire (des meurtres en série) et de la tonalité parfois dérangeante de ses thématiques (la "face sombre" des gens, l'inconscient collectif, l'occultisme). Si vous vous considérez comme fan "cocufié" de J-RPG depuis des années, que vous vous plaignez du manque de jeux sur Vita et que l'anglais ne vous rebute pas, je ne peux que vous encourager à vous procurer ce joyau, déjà dispo en import japonais et américain et le mois prochain en Europe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Persona 4 Golden - Doré à point</title>
		<author>PsychicTV</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Présentation : Remake agrémenté d'un nouveau personnage et d'une trame scénaristique supplémentaire liée, Persona 4 Golden est la version ultime du RPG d'ATLUS sorti en 2008, déjà hautement acclamé par la critique. Et cette version VITA ultime ? Crier au must-have est un euphémisme. Scénario : Les scénarios des Persona sont généralement construits de la même forme, à savoir un thème récurrent durant le jeu ; Alors que Persona 3 évoquait souvent la mort, Persona 4 évoque la vérité, et l'acceptation de soi, quoi que l'on soit et que l'on ait à cacher. Nous suivons les aventures d'un étudiant transféré à Inaba, petite ville de campagne japonaise à priori sans histoires. Toutefois, une légende urbaine commence à émerger sur la "Midnight Channel", qui apparaît à la télé tous les soirs de pluie, à minuit pile. Cette chaîne montrerait au spectateur son "être désiré". Mais la légende sera occultée par une série de meurtres sordides, où les cadavres retrouvés pendus aux antennes sont parfois des personnes apparaissant lors de cette programmation mystérieuse. Par un concours de circonstances, notre héros et ses comparses découvriront un monde dans la Télé, qui serait le terrain de jeu de cette chaîne mystérieuse et de ses meurtres sordides. Une course contre la montre commence alors pour trouver le tueur. Le scénario, s'il nous fait toujours affronter les ennemis grâce aux "Persona" des invocations tirées du bestiaire des Shin Megami Tensei, est pris dans une dualité Macabre / Joyeuse, le second aspect étant présent lors des phases de vie étudiante reprises du 3, même si l'ambiance globale de ce 4è volet est plus heureuse que le 3. Rebondissements, moments drôles, épiques, et parfois même romantiques si vous arrivez à avoir une copine, tout est réuni pour vous faire passer un très bon moment. Gameplay : Le gameplay n'a ABSOLUMENT pas changé par rapport au 3. Invocations à collectionner, combat au tour par tour, système de faiblesses, attaques groupées / social sim où notre héros vit sa vie, dresse des liens sociaux avec des PNJ et les membres de son équipe, permettant d'accroître la puissance de ses invocations. Rien de bien surprenant aussi, et l'écriture n'a pas perdu de sa superbe. Graphismes : Le moteur de P4 sur PS2 a été lissé au maximum pour le rendre agréable sur VIta, et le résultat s'en ressent. Pas un pet de performances, aucune concession, le jeu est toujours aussi bon et très bien fini. Et les cinématiques (anciennes comme nouvelles) sont toujours aussi agréables. Bande Son : Signée Shoji Meguro, les thème de cet épisode oscillent entre le joyeux, et l'oppressant des donjons, quitte à tourner au WTF (donjon en pixel, musique qui va avec). Toujours de très bonne facture, tout comme celle de P3, en un poil mieux, cela dit. Durée de vie : La version Golden comprend un nouveau personnage, Marie, ainsi que son histoire liée et quelques mois supplémentaires dans l'intrigue et une nouvelle fin remaniée ; Pour finir le jeu, collectionner le max de Personas possibles en un run, comptez plus de 70h. Je suis à peu près dans ces eaux-là pour ma partie, finie au Lvl 95 environ (sur 100). Le New Game + répond toujours présent, et le jeu possède (pour les plus fous) une difficulté hardcore avec auto-effacement de save si vous mourez. Aucun continue. A noter aussi que le jeu comprend un "Golden Theater" ou se débloquent l'OST du jeu, des bandes annonces pour le Persona Music Live et compagnie, des résumés de l'histoire, des artworks. Le fan-Service pur, qui est ici bienvenu. Contenus additionnels et Modèle économique : Aucun DLC. Contenu Multijoueur : Le jeu s'est vu ajouter une fonction "d'aide" ou les amis et les joueurs "Near" peuvent aider leurs camarades bloqués dans un donjon en envoyant un démon, à la manière d'un Bravely Default. Et c'est tout. Ressenti Personnel et Bilan : Persona 4 à certes une ambiance qui tranche avec le 3 qui était très macabre, mais possède son propre charme skysophrène entre la vie étudiante d'Inaba et quelques sous entendus de Teddie, et les donjons emplis de démons qui sont tout autant d'obstacles à la vérité sur ces meurtres sordides. La Version Golden dépoussière P4 en lui ajoutant un nouveau personnage plutôt attachant, un donjon sympathique au boss un peu complexe (je vous passe les détails), tout en conservant ce qui fait la force des Persona. Et même si cette licence est ancrée dans les SMT, il s'agit d'un très bon spin-Off, et pour clore "'L'arc P3-P4" visible avec les spin-offs Arena et Persona Q, cela ne présage que du bon pour le futur P5. Et vu le niveau qu'a placé la Team Persona avec ce volet, P5 à intérêt à envoyer du lourd. Et si vous avez une Vita, faites-le. Vous en aurez pour votre argent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Golden</title>
		<author>Morm</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On ne présente plus la série Persona qui depuis son troisième épisode rencontre un succès retentissant dans le petit monde du RPG. Après avoir réalisé les remakes des quatre premiers épisodes sur PSP, Atlus décide de s'attaquer à la PS Vita pour le remake du dernier épisode en date : Persona 4 Golden. Simple portage ou version "ultime" ? Telle est la question. J'aborderai ici principalement les changements apportés par ce remake. Pour un avis plus détaillé sur le jeu de base, je vous invite à lire la review de Persona 4. Petit rappel sur le scénario : le joueur incarne un lycéen fraichement transféré au lycée Yasogami d'Inaba. Cependant, l'habituelle tranquillité de ce village rural se voit perturbée lorsque de curieux meurtres prennent place les soirs de fort brouillard. Mais notre héros va faire une découverte qui va changer le cours de son année scolaire : il a le pouvoir d'entrer à l'intérieur des télévisions, ce qui lui donne accès à un monde parallèle qui semble lié aux évènements dramatiques se produisant dans le monde réel. Va s'en suivre une longue investigation où le protagoniste et ses nouveaux camarades chercheront toute la vérité derrière ces meurtres. L'intrigue est donc plutôt efficace et de nombreuses scènes cocasses viendront détendre l'atmosphère durant l'aventure. D'ailleurs, que ceux qui ont déjà apprécié l'humour du jeu d'origine se réjouissent, car un certain nombre de scènes à caractère principalement comique ont été rajoutés dans ce remake. Et ce n'est pas tout, en effet le scénario original se trouve également enrichi grâce à l'introduction de deux nouveaux Social Link (système permettant de développer ses affinités avec les différents personnages du jeu). Le premier est celui d'Adachi et permet d'en apprendre un peu plus sur sa personnalité, ce qui devrait plaire à ceux ayant déjà terminé la version vanilla. Le deuxième, en revanche, concerne un tout nouveau personnage nommé Marie. Et autant le dire tout de suite, les scénaristes n'ont pas fait les choses à moitié, car cette jeune fille mystérieuse va se révéler très importante dans l'histoire globale. Les différentes scènes de ce S.Link sont donc particulièrement intéressantes, mais elles ne suffiront pas à dévoiler toute l'histoire autour de ce nouveau personnage ! En effet, un nouveau donjon (au design génial) accessible sous certaines conditions permettra d'avoir le fin mot de son histoire, et débloquera également un épilogue vraiment gratifiant pour le joueur. Tout le contenu autour de Marie représente donc la principale nouveauté de ce remake, mais que les fans se rassurent, son intégration est très bien pensée et ne dénature en aucun cas l’œuvre originale. Au niveau des graphismes, le jeu a subi un léger lifting : des textures de meilleure qualité, des effets de lumière un peu plus travaillés et une interface toujours plus magnifique. Et même si le jeu est assez loin d'exploiter les capacités de la console à ce niveau, le rendu est au final très agréable à l'oeil et rend particulièrement bien sur l'écran de la Vita. Quant aux musiques, on retrouve bien entendu l'excellente OST de l'original, mais agrémentée de quelques nouvelles pistes plutôt réussies (dont un superbe thème de combat) dans le même style electro/rock/j-pop. Le doublage américain a également été revu : beaucoup de scènes sont maintenant doublées, et les voix de Chie et Teddie ont été intégralement ré-enregistrées pour un résultat plutôt convaincant. L'une des nouveautés de ce remake est la présence d'une galerie dans laquelle il est possible d'écouter toutes les musiques du jeu, mais également de visionner les scènes d'anime, des artworks, des vidéos de concert, des publicités, etc. Il y a même un quiz qui permet de tester ses connaissances sur le jeu, ainsi qu'une introduction (intéressante) à la psychanalyse Jungienne qui sert de référence à la série Persona. Un ajout plutôt anecdotique donc mais qui a le mérite d'être présent et bien réalisé. Passons maintenant au gameplay. On partage toujours notre temps entre cours au lycée, rencontres, activités extra-scolaires et exploration des donjons, mais quelques activités ont été ajoutées ou revues dans cette version Golden. Tout d'abord, le héros va obtenir assez rapidement un scooter qui va lui permettre d'accéder à de nouveaux lieux. Ceux-ci donnent bien entendu accès à de nouvelles occupations qui serviront, entre autres, à booster les personas de ses alliés ou de monter les statistiques du héros. On dispose également d'un jardin dans lequel on peut faire pousser des légumes (qui feront office d'objets en combat). Le système de pêche quant à lui a été entièrement revu et il se couple maintenant avec un mini-jeu dont le but est de capturer des insectes qui serviront d’appâts. Pour résumer, ce nouveau système permet surtout d'obtenir de nouvelles armes un peu spéciales, ce qui le rend beaucoup plus gratifiant et utile. Il était déjà compliqué de bien organiser son emploi du temps dans la version originale, ces nouvelles activités toutes plus utiles les unes que les autres rendent ces choix encore plus difficiles ! Le gameplay "hors-donjon" se retrouve donc encore plus complet et addictif. Le système de combat de Persona 4 étant déjà proche de la perfection, celui-ci n'a reçu qu'un très léger lifting. En revanche le "Shuffle time" a lui été entièrement revu. Le système ne se limite plus à faire gagner des personas, mais également de l'expérience supplémentaire, des objets, des augmentations de stats et j'en passe, ce qui le rend beaucoup plus intéressant. Les "skills cards" introduites dans P3P font leur grand retour, ce qui permet d'apprendre pratiquement n'importe quelle compétence à une persona. Le tout a également a été légèrement rééquilibré (les sorts "All-mighty" coûtent moins de SP par exemple) mais ce sont surtout les alliés qui ont été le plus touchés. Leurs compétences de base ont un peu changé, mais la grande différence est qu'ils peuvent tous en apprendre plus d'une dizaine supplémentaire. Ces nouvelles compétences permettent donc soit de spécialiser encore plus ses personnages, soit au contraire de les rendre plus polyvalents, ce qui rend la personnalisation des alliés beaucoup plus intéressantes que dans la version originale. Le seul petit souci dans tout cela est que la puissance des alliés peut être beaucoup plus importante (voir même plus que le protagoniste) qu'avant mais pas celle des ennemis, ce qui rend le jeu assez facile dans sa dernière partie si les personnages ont été bien exploités. Enfin, tous les personnages disposent d'une nouvelle pièce d'équipement : les vêtements. Cela ne change pas leurs caractéristiques, mais seulement leur apparence dans les donjons et en combat, ce qui les rend bien plus utilisables que dans P3P. Il y en a beaucoup de disponibles, du très moche au très classe, et les fans devraient y trouver leur bonheur. En plus de ces changements apportés sur le gameplay du jeu, ce remake apporte tout un tas de nouveau contenu à Persona 4. On trouve pas mal de quêtes annexes supplémentaires, de nouvelles personas, de nouveaux objets, mais également plus de temps pour profiter de tout ça car un mois supplémentaire a été ajouté dans la dernière partie du jeu (avec son lot de scènes et d'évènements). Le dernier point qu'il me reste à aborder concerne l'ergonomie du jeu qui a été améliorée par quelques ajouts bien pensés. Tout d'abord, il est possible de faire défiler les cut-scenes et les dialogues du jeu à vitesse grand V, tout en laissant les choix de dialogue disponibles. Une nouveauté très pratique pour profiter du New Game +, ou pour ceux connaissant déjà le scénario. Les autres nouveautés se trouvent au niveau de la gestion des personas. Une nouvelle fonctionnalité dans la Velvet room permet de lister toutes celles qu'il est possible de créer avec celles que le joueur a en stock ; c'est très pratique et cela permet de gagner pas mal de temps lors des fusions. Finalement le dernier changement est pour moi le plus intéressant : il est maintenant possible de choisir quelles compétences sont héritées pendant les fusions parmi celles disponibles (un peu comme dans Devil Survivor). Fini les heures perdues à faire du noise control pour obtenir la persona aux skills parfaits. Ceci rend les fusions beaucoup plus agréables, même si les puristes pesteront probablement contre la simplification du système opéré par cet ajout. En conclusion, Persona 4 Golden est un remake réussi. Cette nouvelle version remplit le pari risqué de renouveler l’expérience sans dénaturer l’œuvre originale et sans y perdre au change. Le jeu est simplement plus beau, plus long, plus complet, plus prenant, ... Atlus nous livre donc ici la version "ultime" d'un jeu déjà excellent. Il se place sans difficulté comme l'un des meilleurs jeux de la PS Vita et je recommande à tous ses possesseurs en manque de RPG de se ruer dessus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La douche dorée</title>
		<author>Anthemis</author>
		<date>2013-04-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai bien saigné Persona 4 G (sans avoir touché à Persona 4, donc aucune comparaison possible pour ma part) + Style artistique toujours aussi frais (j'entends Persona 3 par "toujours"). + Tranche de vie, simu, agréable. + Gameplay juste génial. Combats, gestion des Persona etc... on touche à la perfection. + Ost sympathique. + Contenu gargantuesque... + Ergonomie du jeu. Tout est pensé pour le plaisir du joueur, impressionnant. + Ng + et bonus. +- Un schéma un brin répétitif. +- 3/4 des donjons peinent à convaincre (enfin au moins y'a une certaine diversité dans les pattern, mais surtout pas d’effet branlette à la Tartarus). +- L'histoire qui prend son temps. - Le putain de trophée de Risette... Bref, Persona 4 Golden corrige tout ce que j'ai pu trouver super lourd dans Persona 3... Et, alors que j'avais abandonné ce dernier au bout de 70 heures, j'en ai passé plus de 100 sur ce quatrième opus sans vraiment voir le temps passer. Un grand jeu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une pépite vraiment dorée</title>
		<author>Julius</author>
		<date>2013-03-06</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La série Persona est dérivée de la série Shin Megami Tensei, dont le premier jeu de la série est sorti en 1992, et était lui même la suite de la série Megami Tensei, sorti en 1987 sur Famicom. La saga des « Megami » est très complexe et cet article ne suffirait certainement à faire un rappel exhaustif. Elle compte en effet plus de 20 épisodes, mais si certains d'entre eux sortiront aux États-Unis, le premier à sortir en Europe fut Shin Megami Tensei : Lucifer'sCall en 2005. Il faudra attendre 2008 pour que le premier Persona arrive sur le vieux continent, série dérivée des SMT avec le troisième épisode, sur PlayStation 2. Le jeu, avec ses graphismes typés manga, ayant son propre style, mêlait habilement deux styles : simulateur de vie d'un lycéen pendant toute une année scolaire, et dungeon-RPG la nuit. Très bien rodé, le jeu a eu un certain succès d'estime, et Atlus éditera quelques mois plus tard l'édition FES, rajoutant du contenu. Mieux vaut tard que jamais, comme on dit. En 2009 le quatrième Persona arriva aussi chez nous sur PlayStation 2. Il fut très bien accueilli par les critiques et les joueurs. Mais le jeu se fait rare, hélas. Quelle ne fut pas la joie d'apprendre que Persona 4 allait revenir sur Vita, la nouvelle console portable de Sony, avec le suffixe Golden, histoire de bien montrer que le jeu revenait, mais avec pas mal de nouvelles choses... Alors, Persona 4 Golden est-il la pépite tant attendue ? Réponse dans cette critique. « Vous regardez trop la télévision, bonsoir! » Lorsque le jeu commence, vous êtes un jeune lycéen auquel vous devez donner un nom et un prénom, comme dans tous les jeux SMT d'ailleurs, qui part faire une année scolaire dans la ville d'Inaba, dans la campagne japonaise, car ses parents sont partis travailler à l'étranger. Le genre de truc qui fait assez mal, de se retrouver dans un trou paumé alors qu'on était habitué à la ville, pour étudier. Heureusement, notre lycéen sera hébergé chez son oncle, Ryotaro Dojima, mais il le connait à peine. Il fera la connaissance de la petite Nanako, qui est sa cousine. Inaba est de plus très connue pour sa météo capricieuse, où il peut pleuvoir sans discontinuer pendant plusieurs jours... L'année risque d'être longue, parce qu'en plus, il se retrouve dans la classe de M. Morooka, un prof principal édenté et rustre n'hésitant pas à inculquer des vérités toutes acquises et souvent fausses, ainsi qu'insulter ses élèves, que tout le monde déteste et appelle « Roi des Crétins ». Pour un prof de philo,ça fait mal. Mais comme lui dira une de ses camarades, tous sont dans la même galère jusqu'à la fin de l'année. Du moins, notre pauvre lycéen le pensait-il car dès le lendemain de son arrivée, une personne connue est retrouvée morte pendue à une antenne de télévision. Une deuxième ne tarde pas à suivre, et a eu lieu comme par hasard une nuit de brouillard épais. Très vite, une rumeur se répand dans le lycée : les victimes seraient apparues à la télévision, sur un canal n'émettant qu'à minuit les jours de pluie, le Midnight Channel. Notre lycéen va s'apercevoir que ce n'était pas qu'une rumeur. La silhouette des personnes sur le point de mourir apparaissent bien sur ce canal. Cela se corse lorsqu'une camarade de classe est portée absente, et qu'elle apparaît sur la télévision... En fait, notre homme n'aura pas le temps de s'ennuyer ferme dans sa cambrousse. Dans sa structure de jeu, Persona 4 Golden est comme l'épisode précédent : votre emploi du temps, calé sur l'année 2011, commence en avril, à la rentrée scolaire japonaise. En journée, vous vivez votre vie de lycéen, c'est à dire que vous assistez aux cours, et il se peut que vous soyez interrogé ou qu'un camarade vous demande une réponse. Si vous donnez la bonne réponse, un de vos attributs augmentera. Très vite, vous pourrez faire diverses choses après les cours, comme vous inscrire dans différents clubs, aller trainer en ville, draguer une camarade en passant du temps avec elle, ou explorer le monde fascinant de la télévision. Car oui c'est bien de télévision qu'il s'agira dans Persona 4 Golden. En effet, Le soir, vous pourrez regarder les émissions de la télévision japonaise, fictives, bien entendu, avec Nanako. Ou dans votre chambre. Peut-être même achèterez vous des objets auprès du Pierre Bellemarre du jeu. Mais surtout, un programme qui comptera plus que les autres sera bien entendu la météo régionale. En effet, la météo aura une influence sur divers paramètres de jeu : dans votre vie de lycéen, si vous vous inscrivez à un club de sport, il n'y aura pas d'entrainement les jours de pluie. Mais quand je dis que vous explorerez le monde de la télévision, vous le ferez au sens propre du terme . En effet, votre héros et son groupe ont le pouvoir de passer à travers les écrans pour se rendre dans une sorte de monde parallèle. Là, Teddie, le maitre des lieux, vous accueillera. Si un membre vient pour la première fois, il lui donnera une paire de lunettes, comme celles qu'on porte pour corriger notre vue, qui permettront de voir à travers le brouillard de ce monde. En général, vous venez là pour sauver la personne que vous avez vue auparavant apparaître sur votre TV sur le Midnight Channel. En réalité, ce monde est un exutoire des pensées non-avouées et chaque donjon sera une représentation de son for intérieur. Donjons au sens propre du terme d'ailleurs, car ils auront plusieurs étages, et ce sans points de sauvegardes. Cependant, les lieux sont variés, et il n'y en pas un seul comme c'était le cas dans le troisième épisode. Mais si vous venez pour sauver une personne prisonnière, il est rare que vous puissiez franchir le niveau d'un seul coup. En effet, vous aurez des ennemis à combattre, je vais y revenir après. Vous serez aussi limité par le temps. En effet, le temps ne sera pas une durée en minutes ou heures, mais en jours. Il faut que vous sauviez la personne de ses démons avant l'apparition du brouillard dans votre monde. Sans quoi elle mourra. Et la partie se terminera. Dans ce cas, le jeu vous proposera de reprendre une semaine avant. Mais divers indices vous indiquent que l'échéance se rapproche. Déjà, le brouillard ne se forme qu'après plusieurs jours de pluie non stop. Si vous en êtes là, vous savez qu'il y a vraiment urgence. Mais le jeu ou vos camarades laisseront aussi des indices sur la conduite à tenir... Il vous sera possible de vous échapper d'un étage pour reprendre des forces grâce à l'objet Goho-M. Vous serez alors téléportés à l'entrée du donjon en cours. Lorsque vous y retournerez, le jeu vous proposera de reprendre à l'étage où vous vous étiez arrêtés. Il en est de même si vous subissez une défaite cuisante : le jeu vous permettra de reprendre depuis l'étage, du moins en mode de difficulté normale. Les petits joueurs qui auront pris le mode « Very Easy » pourront même reprendre le combat directement. Les vrais durs, eux, en mode « Very Hard » devront recharger leur sauvegarde. Système de combat: Ce qui fait la force des Persona, c'est le système de jeu. Autant le dire, ici il est très réussi, et depuis l'opus PS2, il y a certaines choses sympa qui s'y sont ajoutées. Les combats contre les shadows ne sont pas aléatoires : vous voyez leurs formes flasques sur le sol, et selon les circonstances, la bataille peut débuter sur un avantage. Pour vous si vous surprenez les ennemis, pour eux s'ils vous surprennent. Il faut faire très attention à ça, car ce système très carré basé sur les faiblesses élémentaires ne laisse quasiment pas de droit à l'erreur. Il vous faudra agir vite et bien pour pouvoir passer les combats sans encombres, sachant que non seulement, exploiter les faiblesses pourra assommer les ennemis, tout comme les coups critiques, mais en plus cela vous donnera un tour supplémentaire. Mais attention, cela est valable pour les deux camps. Si tous les ennemis sont au sol, vous pourrez lancer une « all-out attack », c'est à dire une mêlée généralisée qui peut faire très mal. Il se peut aussi que l'ennemi trouve une de vos faiblesses, et dans ce cas, le perso se retrouvera par terre, s'il n'est pas tué d'un coup, car en général, ça fait très mal. N'oubliez pas non plus une chose : si le héros, qui sera le chef d'équipe, meurt, le jeu se termine. Et il faut faire très attention : les ennemis ne sont pas avares pour lancer des sorts sur tout le groupe, ou de se protéger entre eux notamment de leurs faiblesses élémentaires. Bien évidemment, pour utiliser les pouvoirs, vous devrez passer par des Persona, des entités liées à chacun de vos alliés. Seul le héros du jeu peut en utiliser plusieurs, et en changer une fois par tour, afin d'utiliser ses pouvoirs. Une des nouveautés des combats est qu'on peut régler le niveau d'intelligence artificielles de nos co-équipiers : s'ils agissent par eux mêmes de façon assez équilibrée, vous pouvez leur ordonner de se concentrer sur les soins, la défense ou l'attaque. Mieux encore, via l'option « direct orders » vous pourrez les contrôler et décider des commandes. Je ne saurai que trop vous conseiller de le faire. On retrouve le « shuffle time » déjà présent dans P3, sauf que cette fois, les cartes ne sont plus face cachée et ne se mélangent pas. Vous les voyez et pouvez choisir laquelle tirer : acquérir une nouvelle Persona, plus d'XP ou remettre de la santé à tous les membres ? Choix cornélien lorsqu'on sait qu'on s'approche du boss du lieu... « Coucou, tu veux voir mon arcane ? » D'autant que les Persona, c'est bien gentil, mais vous ne pourrez en stocker qu'une quantité limitée auprès de vous. Si celles du début sont sympa pour débuter, il faudra vite que notre héros en acquiert des plus puissantes, en les fusionnant, pour cela il devra aller dans la Velvet Room avec toujours ce cher Igor et son nez démesuré, un brin flippant d'ailleurs, et Elizabeth. Cependant, une nouvelle a fait son apparition une apparition dans cet épisode Vita, il s'agit de Marie, avec qui vous pourrez construire un lien social dans le jeu. Vous pouvez faire deux types de fusions : une fusion de deux Persona, ou une en triangle, avec trois d'entre elles. D'autres seront possibles par la suite, à mesure de votre progression. Vous pouvez voir le résultat de la fusion, mais attention : si vous voyez le résultat en ombre, c'est que la Persona est trop puissante par rapport à votre niveau actuel, et donc, ne pourrez faire la fusion. Attention aussi au temps : la météo peut influer sur le résultat final, notamment les jours d'orage, et ainsi, vous pourrez ne pas avoir la créature escomptée. Un atout également rajouté pour cette version Vita : vous pouvez choisir les pouvoirs que le nouveau Persona héritera de ses parents. Très bien vu, notamment pour ne pas perdre certains sorts puissants. Les Personas du héros évoluent indépendamment de lui : elles changent de niveau de façon autonome, et parfois, acquièrent de nouveaux pouvoirs. Mais là encore, la place est limitée. Si une des créatures évolue et que vous n'avez plus de place, elle devra en abandonner un déjà acquis. Tous sont reliés aux différentes arcanes du tarot. Ce qui n'est pas sans lien avec vos interactions d'après cours. C'est en créant des relations sociales avec les gens de votre entourage que vous pourrez créer ces liens, et si vous donnez les réponses que les gens attendent, votre lien sera renforcé, l'arcane aussi, rendant votre Persona correspondant plus fort et vos coéquipiers plus efficaces en combat.. A vous de voir comment vous choisissez de gérer vos activités extra-scolaires, il n'est pas rare qu'un de vos camarades vous demande à midi de passer du temps avec lui , par exemple, ou alors, le jeu vous suggèrera aussi des choses... Tout expliquer dans les détails relève clairement de la gageure tant c'est à la fois riche et complet, mais P4G a fait l'objet d'un système jouissif tant il y a de choix possibles. Persona, vraiment « Golden » ? Pour ce qui est du côté technique, la console s'en sort magnifiquement. Certes, la Vita a hérité d'un jeu venu tout droit la PS2. Pourtant, les graphismes sont dans le style de Persona, et si les personnages manquent de détails dans le rendu ingame, leurs artworks sont très bien travaillés, et les décors bénéficient de la puissance de l'écran OLED de la console. On notera aussi que chaque donjon a sa propre identité, mention spécialeà celui en mode 8-bits, qui maintenant, n'est pas sans rappeler Minecraft! Une pépite chatoyante, donc . La bande son est fantastique. De nouvelles musiques ont également été crées pour l'occasion, en plus de celles existantes. On retrouve ce mélange si particulier à la série, avec des morceaux chantés. Je trouve que les voix américaines sont bonnes, même si on aurait aimé la possibilité d'activer les voix japonaises pour plus d'immersion dans le pays où se déroule l'action. Le gameplay hors combat est également instinctif. Les boutons de la console sont remarquablement utilisés, et on regrettera juste la tendance de la caméra à zoomer en passant une porte, ce qui n'est pas forcément pratique. Pour le reste c'est du bonheur. On appréciera aussi la fonction réseau, qui permet de se connecter et de demander de l'aide en cas de besoin. en pressant simplement l'icône SOS en haut de l'écran. Si des personnes sont reliées au réseau et dans le même donjon que vous, elle soigneront vos persos et vous encourageront si vous vous retrouvez face à un boss, par exemple. On notera aussi que le jeu, de par son rythme assez découpé, se prête bien au format portable. Ceux qui connaissent déjà le jeu sur PS2 ont déjà une idée du scénario du jeu. Il n'en reste pas moins qu'il est très bien trouvé, abordant des thèmes matures ( sexualité non-assumée, meurtres, libido, désir de puissance...), mais il y a également deux arcs narratifs supplémentaires, un nouveau personnage et le jeu sait surprendre, l'histoire prenant des tournants souvent inattendus, pour qui n'a pas déjà fait la version PS2 bien entendu. Mais Persona 4 Golden est avant tout un voyage au Japon. Ainsi, le jeu vous fera vivre l'emploi du temps japonais, avec ses rythmes scolaires, ses jours fériés et ses traditions. Côté durée de vie, ne vous en faites pas vous aurez largement de quoi faire. Près de 60 heures pour une première partie, et encore, si vous voulez avoir toutes les fins, tous les trophées, toutes les combinaisons de Persona disponibles, d'autant que de nouvelles interactions et arcanes ont été rajoutées, croyez-moi, vous recommencerez le jeu encore et encore. D'autant qu'il est tellement prenant que seuls l'épuisement de vos points de magie vous indiqueront qu'il est temps de faire une pause, ou alors... l'épuisement de la batterie. De plus, le jeu est loin d'être facile. Si vous êtes débutants dans le RPG, ce n'est clairement pas celui-ci qu'il faut prendre, vous risquez d'avoir des surprises, même si on peut choisir la difficulté en début de jeu. Certains boss sont juste abusés, et en général ils ne peuvent être vaincus sans une bonne stratégie, n'oubliez cependant pas que patience et longueur de temps... font que vous les aurez au final, même si parfois ça passera à un cheveu. VERDICT : Persona 4 Golden est un grand RPG . Non content d'être le remake d'un épisode déjà unanimement salué à l'époque sur PS2, il le transcende littéralement, avec ses diverses fonctionnalités, ses nouveautés bienvenues, rallongeant une durée de vie déjà conséquente. Certes, on peut lui reprocher d'être une version revue et corrigée d'un jeu déjà sorti. Mais il faut aussi avouer qu'avec les rajouts, et les nouveautés bienvenues, Atlus a su éviter le simple portage et ne s'est pas moqué des joueurs. Donc, ne vous laissez pas endormir par les chantres de la traduction à tout prix, qui descendent le jeu sans même y avoir joué sous prétexte qu'il est en anglais. Si vous avez une PS Vita et que vous cherchez un excellent RPG, vous auriez tort de vous priver de celui-ci. Les + Une excellente réalisation Un système de combat parfait De très bonnes musiques Un très bon mélange exploration/simulation de vie La gestion de la météo Des nouveautés toutes très appréciables ( aide en ligne, nouveaux arcs narratifs, nouvelles personas) Un scénario en béton. Les - Les voix japonaises n'auraient pas été de trop... Parfois très dur, même en mode normal Répétitif par nature.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Lies come in many forms and some look like truth</title>
		<author>AvriI</author>
		<date>2014-02-09</date>
		<score>0.7</score>
		<content>SPOILER ALERT LVL MAX ! Persona4 , une ombre parmi les autres. Une enivrante aventure, noyée dans la masse. Hum. En est-on bien certain ? N'est-il vraiment qu'un de ces excellents softs, pétri d'équilibre et adulé de tous ? Rien n'est moins sûr. Les apparences sont parfois trompeuses, nous souffle l'adage. Puisque la "vérité" n'est accessible qu'aux plus téméraires, je vous propose de pénétrer, étape par étape, dans les profondeurs de la Mayonaka TV. D'ailleurs, tant que vous y êtes, n'oubliez pas vos saintes binocles. Voilà. La face encadrée d'arc-en-ciels, vous avez déjà plus de gueule. Mais, virez-moi cette disgracieuse moustache ! Quel genre de type êtes-vous donc? Serious business here. Oh, et puis : "Truth is elusive, it's nowhere to be found". LAYER 01 / MASS AFFECTION Comprendre le succès critique de Persona4 n'est pas bien compliqué. Malicieux bénéficiaire du retentissement populaire de son prédécesseur, on ne prenait pas grand risque en lui prédisant un brillant avenir, et ce, dès le berceau. Dans les faits, tout est là pour exulter. L'ambiance graphique, tout d'abord. Si la technique n'est pas exceptionnelle, que les animations et effets de lumière paraissent datés d'un bon demi-siècle (d'autant plus sur Vita), force est de constater que la cohérence esthétique de l'ensemble remet les pendules à l'heure. Qu'il s'agisse des menus, de la présentation générale, du choix des couleurs, tout est pensé pour flatter la rétine. Et le moins que l'on puisse dire, c'est que ça marche. D'autant que le sens du détail est au rendez-vous. S'amuser à examiner les moindres petites subtilités du panorama s'avère rapidement prenant. A condition de ne pas trop zoomer sur le MC, n'exagérons rien. Bref, nous voilà dans la première facétie de Persona4, modasse de son état, qui gomme de disgracieuses rondeurs par une délicate jupe noire, ses cicatrices d'acné sous un fond de teint délicat. Côté mélodies, Meguro se révèle efficace, malgré son inconstance de toujours. Pas de miracle, donc, ni de réelle déception. L'ensemble capote à quelques kilomètres du grand-frère Persona 2 : Innocent Sin en termes de qualité, quoiqu'on puisse lui reconnaître une harmonie musicale joliment gérée, articulée autour de quelques killer tunes telles que : "Heaven", "A New World Fool", "Time To Make History", ou encore l'épique "The Almighty". Là encore, l'eargasm n'est pas de la partie, mais l'alternance de pistes classiques et pop parvient à maintenir l'attention in-game, en plus d'être en totale adéquation avec la frêle désinvolture du jeu. Sorti du cadre de l'aventure, c'est une toute autre affaire... j'en conviens, et c'est probablement ce qui rend l'OST de P4 juste "sympathique". Le gameplay est basé sur une détonante (but wtf) alliance de sim-dating et de dungeon-RPG, sur laquelle je ne reviendrai pas en détail dans ce torchon. D'autres critiques en discourent merveilleusement bien, avec moults détails appréciables. Qui plus est, il est 1h du mat', et j'en ai plein le cul. Toujours est-il que, si je ne renie pas la dynamique "jouissive" de la chose, je peste allègrement contre la redondance qui en découle, la progression du calendrier devenant passablement poussive à partir de Janvier/Février (mois absents de la version PS2). Il ne reste plus qu'à saupoudrer le tout d'une intrigue savamment menée, alternant délires estudiantins, humour à la japonaise et enquête policière. Des choses en vogue, en somme, portées par un casting accorte, aux réactions hypertrophiées mais délicieusement touchantes. Au final, Persona4 Golden ne cumule que peu de tares. Ou, tout du moins, les dissimule t'il très bien, par une inexplicable alchimie. Pour sûr, on a ici affaire à une production intelligente, très au fait des codes de séduction du public. D'autant qu'elle draine tout aussi aisément les faveurs de quelques irréductibles crevards (votre serviteur ?). Bon, concédons-le tout de même : P4 ne gagne pas sur tous les tableaux. Peu s'en faut. En effet, on peut regretter la simplification extrême du système de combat, qui sacrifie le recrutement des démons, les fusions spells en pagaille, sur l'autel de la simplicité. Des ajustements qui dénotent la tentation de plaire au plus grand nombre, sapant au passage un certain nombre de codes de la saga. Toutefois, comme explicité plus haut, les deux approches (pré-P3 et post-P3) me semblent se valoir. Disons que Persona4 perd en pugilat ce qu'il gagne en interactions. A partir de là, libre à chacun de choisir son camp, ou de postuler dans les deux écoles, très pertinentes, de mon point de vue. LAYER 02/ JUNG IS FUCKING ME AT NIGHT Hop. Suite à l'esquisse dressée quelques lignes au-dessus, on pourrait se demander ce qui m'a véritablement renversé dans Persona4. Après tout, s'il s'avère étonnamment équilibré, rien n'est supposé le distinguer de la masse, le propulser dans le haut du panier de l'excellence. Eh bien... si, justement. En un mot, la réflexion. La voilà, la vraie force de P4. C'est un jeu, qui, tout en travestissant d'archaïques codes de la saga (oui, je le déplore), garde un noyau d'une profondeur inouïe, susceptible de se révéler aux plus attentifs, mais bien présent. Dans cette optique, il est le parfait descendant de sa série. Dieu est probablement mort ; qu'à cela ne tienne : Persona is alive. Et ça fait plaisir, putain. Trop rares sont les softs, qui, en sus d’un synopsis efficace, proposent un sous-texte fouillé, pertinent, à même d’instruire son public. - Le principe des COMMU, qui transpose la dynamique du « lien social » décrite par C.G Jung : si je porte X Persona (« masque social ») face à la personne de l’arcane correspondante, ma relation avec cette dernière ne peut qu’évoluer positivement. - Le tarot. Encore un élément directement relié à la psychologie analytique et au monde des symboles. Le MC hérite du « Fool », du 0. Il est vide en début d’aventure, et n’arrivera à se transfigurer en « The World » qu’à la force d’un parcours semé d’embûches. Il est intéressant de remarquer que tous les autres membres du casting ont un comportement calqué sur l’arcane qui les détermine. - Les rêves : une manière anodine d’augmenter la force d’un COMMU dans P4. - La scission Jung/Freud. J'ai été étonné de découvrir qu'énormément de joueurs attribuaient le sous-texte psychologique de Persona4 à Freud, notamment en ce qui concerne sa représentation de la sexualité. Pourtant, à bien y regarder, P4 ne met jamais le cul au centre de son propos, sinon dans la pitrerie. A cet égard, les donjons de Kanji & Naoto sont particulièrement représentatifs. Si tous deux sont tributaires d'un conflit de genre, l'intrigue n'y pointera jamais l'irréductible fondement de leur mal-être. Et Jung de désapprouver l'hypertrophie sexuelle dans l'oeuvre de Freud... Parallèle séduisant, s'il en est. - L’anima/animus : Margaret dans la Velvet Room. A transposer à P3P : MC fille/Théodore, MC homme/Elizabeth. - Les quêtes annexes qui reprennent certaines théories de Jung (télépathie). Ok, c'est tout bidon, mais ça fait bien plaisir. - L’inconscient collectif de la TV, est, par définition, participatif. Quand les héros pénètrent dans le donjon d’une victime, ils distordent à leur tour l’expérience. Ce que Chie analyse très bien lors d’un des dialogues du jeu : « Ne trouvez-vous pas singulier, que les Shadows prennent la forme de robots, etc, des choses qu’on s’attendrait à rencontrer en pénétrant dans un poste de télévision ». Inconsciemment, le casting projette ses attentes sur cette terra incognita. - La symbolique du brouillard. - La figure du Surhomme interprétée par Adachi, délicieusement emmêlée au concept Nietzschéen du ressentiment. Pas étonnant que ces deux thématiques fassent l’objet de questions de cours, au fil de la progression. - La question du double. MC/Adachi. Et si le second n’était que le Shadow Self métaphorique du premier ? Même Persona, même doubleur dans la version US. Moult coïncidences qui prêtent au questionnement. - L’ombre trompeuse. Elle n’est qu’une partie du true self, contrairement à ce qu’elle affirme. Cette dictature du faux-semblant fait partie des fondements de Persona4. - La réunion de l’inconscient collectif avec l’égo, décrite dans P4 comme un cataclysme, et par Jung comme le début d’une psychose collective. - L’inconscient collectif personnifie le siège des mythes et des symboles communs : pas étonnant d’y retrouver Izanami et ses (trop nombreux) avatars. - La double lecture du mensonge. Persona4 part du postulat qu’il faut chercher la vérité à tout prix, peu importe son essence véritable. Ce n’est que par l’expérience qu’on se découvre. Quand Izanagi barricade sa femme meurtrie dans les Enfers, il refoule l’évidence (et vice-versa pour la malheureuse Iznami!). Le parcours initiatique du héros vient « réparer » cette méprise initiale. Le personnage de Marie confirme cet état de fait. En la sauvant de son tombeau, le MC rejoue le mythe symbolique, lui octroyant une conclusion différente, à même de changer le "cours de l'Histoire". - Izanami schizophrène. A l’origine, était une déesse commune, Izanami-no-Mikoto. Chargée de la protection des Hommes, elle s’est toutefois différenciée au cours du temps, entre la toute-puissante qui « veut exaucer leurs vœux » (Izanami) et l’évanescente « protectrice », Marie. L’une synthétise le brouillard, l’autre l’absorbe, puis se tue. De ce conflit interne, mais à transposition physique, d’une même entité, se dessinent les paradoxes de la société moderne. - "Truth is elusive, it’s nowhere to be found" (dixit l'opening Vita du jeu) : la symbolique du donjon final. Les « carrés » de biais au travers desquels progressent les protagonistes incitent à penser que leur propre vision du véridique est erronée, bien qu’elle les conduise à une certaine forme de victoire, au seuil de vérité maximum qu’ils peuvent endurer (concept Nietzschéen). - Se trouver soi-même, avant d'atteindre une quelconque forme d'évidence générale (Socrate, merci Nivarea !). - Un élément amusant : sur les portraits de combat, tous les intervenants ont le visage orienté vers le haut, comme s'ils tendaient désespérément à... REACH OUT TO THE TRUTH LOL - Les Hommes contre les Dieux : bataille imagée de la philosophie occidentale (recherche de la vérité, matérialisme) contre l’orientale (mystique et iconique) - ... Et plein d'autres trucs, dont j'aimerais discuter avec vous, si possible :) BREF ! P4 : Un bon soft, teinté d'imperfections qui disparaissent par alchimie. Et une profondeur scénaristique de détraqué mental, pour ceux qui daigneront bien s'y investir. Merde, va lui falloir une mention TB, alors.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le "Friends" du J-RPG</title>
		<author>Red13</author>
		<date>2014-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Jouer, ça demande de l'investissement et du temps. Même si je suis toujours très investi dans le jeu vidéo, le temps me manque un peu parfois. Ainsi, il m'aura fallut 4 mois pour parcourir et finir Persona 4 Golden sur ma belle PS Vita. De juin au tout début du mois d'octobre 2014, j'ai vécu une année au Japon, dans un petit village du nom d'Inaba. J'ai vécu une année étudiante, j'ai participé aux grands événements annuels de la communauté, j'ai forgé de solides amitiés, mes collègues ont été Yosuke, Chie ou encore Teddy, j'ai découvert une nouvelle famille ... Ah oui, et accessoirement j'ai sauvé le monde, mais finalement l'essentiel n'est pas là ! P4G est un J-RPG assez hybride dans sa conception, car autant porté sur l'aventure que vous allez vivre que sur votre capacité à mener une vie "normale" mais finalement très remplie d'étudiant au lycée du coin. Bien entendu, les deux pans du jeu seront indissociables, et la réussite de votre aventure sera grandement favorisée par votre capacité à former des liens d'amitié solide avec les personnages de votre entourage. Ainsi, vous êtes le héros (c'est marqué dans le générique d'ouverture), arrivant de la grande ville pour une année scolaire entière. Vous êtes accueilli par votre oncle et votre nièce dans la petite maison familiale et démarrez votre scolarité. Mais le quotidien sera de courte durée, puisque vous allez rapidement vous trouver happer par une étrange affaire de rumeur selon laquelle des images peuvent être vues dans les TV à minuit les jours de pluie, puis par des meurtres sordides. Je n'en dis pas beaucoup plus sur l'histoire, si ce n'est qu'elle mêle avec une certaine habileté un volet policier au sens classique du terme, et un volet mystique voire ésotérique. D'ailleurs, au final, l'histoire centrale du jeu, bien qu'agréable pour peu que vous parveniez à atteindre les True et Golden Ending, n'est finalement pas l'élément central du jeu. C'est, en y repensant, assez bizarre d'ailleurs, car l'histoire principale se suit bien, dispose de nombreux twist permettant de changer complètement de perspective entre le début du jeu et la fin, mais n'est finalement qu'un prétexte, un "brouillard" cachant ce qui est réellement au cœur de ce titre : la relation entre les différents personnages. Car, au final, dans P4G, il est avant tout question de vivre sa vie, de vivre une aventure commune et partagée avec de nombreux personnages qui vont constituer votre entourage, qui se battront bien entendu à vos côté, mais qui resteront bien plus dans vos mémoires pour les grandes tranches de vie que vous allez partagé. En cela, P4G - comme indiqué dans mon titre - me rappelle véritablement une série comme Friends. Les personnages et les situations sont attachants, on avance en prenant plaisir à découvrir toujours plus de choses sur les motivations, les envies et les craintes de nos amis, à approfondir à force de sorties les fameux "Social Links" qui serviront à booster les statistiques de vos Personas, sorte d'incarnations spirituelles qui vous permettront de combattre et de lancer des attaques et sorts de plus en plus puissants. Un facteur particulièrement important dans le titre est le temps. Le jeu est ainsi découpé en journée durant lesquelles vous pourrez effectuer un nombre limité d'action, comme travailler, améliorer certains de vos attributs, sortir avec vos amis (pour renforcer les Social Links) ou encore explorer un donjon. Le système est plutôt bien fichu mais pour ceux d'entre vous qui l’analyseront bien présentera au bout d'un temps le défaut de ses qualités, à savoir qu'il s'agit d'un montage très systématique. C'est pas très clair en le disant comme ça, mais je vais tenter de m'expliquer. Dans P4G, les facteurs les plus importants sont de pouvoir explorer et finir les donjons dans le temps qui vous sera imparti, et également de pouvoir approfondir au maximum vos Social Links et, dans une moindre mesure, vos attributs. Et finalement, sans trop dévoiler le fonctionnement du jeu, si vous voulez maximiser vos chances, vous n'aurez pas énormément de façons de parvenir à vos fins. Dit un peu froidement, P4G devient alors une espèce d'équation dont il n'y a qu'une seule réponse et qu'il convient uniquement de mettre en oeuvre. Et c'est un peu dommage, car cet aspect tranche fondamentalement avec la chaleur qui se dégage des situations et des relations entre les personnages. Côté technique, on n'oubliera pas que cet épisode Vita est un portage adapté du jeu initialement sorti sur PS2, et ça rend plutôt pas mal sur le bel écran de notre console portable. Je souhaite vraiment porter une mention spéciale à l'OST du jeu, que j'ai trouvé particulièrement inspirée et bien écrite, aux influences un peu "funkisantes" et que vous saurez apprécié, j'en suis sur, pour peu que vous ne soyez pas insensibles à la culture J-Pop très présente. Bien entendu, le bilan n'est pas non plus parfait. On regrettera notamment certains passages un peu mous en terme de rythme narratif, ou encore le fait que le jeu mette assez peu en avant certains aspects sociaux, comme le (légendaire) choix de votre girlfriend qui n'aura qu'un impact très limité sur le jeu. C'est finalement lorsqu'arrive le générique de fin qu'on se rend compte de l'influence qu'aura eu ce jeu. A l'écoute de la musique de fin, on se remémore - et le générique nous y aide bien - les grands moments de cette aventure, les personnages, parfois un peu idiots, parfois un peu stéréotypés, mais définitivement attachants qui nous auront accompagnés, les situations, pas toujours d'une grande originalité, et définitivement "japonaises", mais très souvent drôles ou baroques. La morale de fin est un peu convenu et grandiloquente, mais P4G est un jeu qui fait du bien ! Long, truffé de contenu, consistant, amusant, mais faisant surtout appel de façon naïve mais pertinente à des valeurs convenues mais très positives. L'amitié, le passage à l'âge adulte, les conneries de jeunesse, le libre-arbitre ... On peut sans doute reprocher à P4G de donner un peu dans la guimauve, mais il le fait très bien. Au final, j'ai passé 4 très bon mois ! NB : après la rédaction de cette critique, j'hésite toujours entre 8/10 qui est mon choix de note objectif et 9/10 qui sera la note de coeur après l'avoir fini hier soir. Je pars sur 8/10 mais je me raviserai peut-être un jour ... Edit du 1er Décembre 2014 +1 Trop de souvenirs, trop de sentiments, trop de temps passé dessus, sans doute mon coup de coeur de l'année 2014. Je choisis la note du coeur ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Persona 4 », une nouvelle vie sur Vita</title>
		<author>Erwan</author>
		<date>2013-07-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et de quatre. Persona 4 Golden (P4G) est le quatrième jeu exclusif à la PlayStation Vita qui mérite qu’on sorte la console portable de Sony du tiroir où elle prend tranquillement la poussière. Après Uncharted Golden Abyss, sorti en février 2012 avec la console, Gravity Rush (juin 2012) et Little Big Planet Vita (septembre 2012), cette réédition du dernier épisode en date de la série des Persona, sorti en 2009 en Europe sur une PS2 en fin de vie, est une nouvelle démonstration des qualités de la Vita en termes d’ergonomie, de puissance et de qualité d’affichage. Un vrai bonheur à manipuler. Et c’est d’autant plus déprimant : la meilleure des consoles n’est rien sans un catalogue de jeux digne de ce nom. La Vita n’est pas grand-chose. Dans P4G, le joueur incarne un jeune citadin japonais qui, suite à des événements familiaux, débarque chez son oncle à Inaba, une petite bourgade un peu paumée. Il va pouvoir explorer la ville qui se résume en gros à un centre et une galerie commerciale, faire connaissance avec d’autres lycéens et découvrir le quotidien d’un élève du Japon rural. Le quotidien, c’est d’ailleurs l’élément pivot du gameplay, puisque le calendrier va déterminer les différentes actions possibles selon le jour de la semaine, le week-end, les examens, les jours fériés et bien sûr, la météo. S’il pleut, en effet, impossible d’aller s’entraîner au foot ou de bosser au jardin d’enfants. S’il pleut plusieurs jours d’affilée, la brume recouvre la ville. Et à Inaba, les soirs de brume, il se passe toujours quelque chose d’étrange. Formellement, P4G est un jeu de rôle japonais, dans la lignée des Final Fantasy et autres Dragon Quest. Ou plutôt des Megami Tensei, série monstre développée par Atlus qui remonte à la fin des années 80, dont il est l’héritier direct, moins connue ici car elle n’a jamais été traduite en français. Ce qui est malheureusement encore le cas aujourd’hui, P4G n’étant disponible qu’en anglais. Allez, on ressort son Robert & Collins ! Les soirs de brume, donc, on voit de drôles de choses à la télévision. Par exemple, des personnes disparues dont on retrouve le cadavre quelques jours plus tard. Les héros vont devoir aller à l’intérieur même de la télé pour résoudre ce mystère et ils vont devoir se confronter aux facettes les plus obscures de leur propre personnalité. Dans P4G, il y a les Personas, créatures magiques invoquées lors des combats, les liens sociaux, qu’on doit entretenir et faire évoluer, la chambre pourpre, lieu étrange dans laquelle semble s’écrire le destin, et Teddy, qui est bien plus qu’un ours mascotte. Il y a aussi la famille, les amis, les amours, tout un univers contemporain d’une profondeur fascinante qui ne cesse de nous ravir, jour après jour.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Médaille d'or de la Vita</title>
		<author>Foulcher</author>
		<date>2013-04-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Malgré quelques hésitations dues au genre du jeu (a priori en grande partie D-RPG) et à son esthétique manga, j'ai acheté Persona 4 Golden sur Vita dès sa sortie histoire de m'occuper un peu, ayant peu de jeux à ma disposition à cette époque. Finalement, le jeu s'est avéré bien plus qu'un simple bouche-trou au point même que je l'ai fini une deuxième fois pour faire ce que je n'avais pas pu faire dans ma première partie. Qu'est ce qui a finalement réussi à me plaire dans ce jeu qui partait avec, de mon point de vue, beaucoup de handicaps sur le papier ? Nous allons le voir. Une histoire immersive et dense malgré une narration un peu lancinante Voyant ses parents partir à l'étranger du fait de leur activité professionnelle, un jeune lycéen delà ville part vivre chez son oncle Dojima durant une année à Inaba, petite bourgade fermière du Japon. Si le monde dans lequel vit notre héros s'avère tout à fait réaliste, il va vite rêver d'un homme mystérieux lui annonçant qu'il devra découvrir la vérité durant cette année très spéciale. D'ailleurs, il va vitre être mis au fait d'étranges rumeurs concernant l'apparition à minuit, les jours de pluie, sur les écrans de télévision du visage de l'âme sœur des téléspectateurs. Evidemment curieux, il va, avec d'autres nouveaux camarades de classes, vouloir vérifier ladite rumeur. Evidemment, puisque l'on est bien dans un jeu vidéo, les rumeurs étaient vraies et emmèneront même le jeune homme à découvrir sa capacité à entrer dans le monde de la TV, une espèce d'endroit environné de brouillard habité par des ombres mornes. Quelques jours plus tard, il découvrira encore un autre de ses pouvoirs, celui d'invoquer un Persona, sorte d'avatar capable de lancer des sorts et compagnie (un peu à la Blue Dragon). Parallèlement à cela, il devra enquêter sur une série de crimes mystérieux en lien, bien entendu, avec ce monde parallèle. Assez original dans son speech initial, Persona 4 Golden tire majoritairement sa force dans son apposition de deux univers qui induisent deux axes de narration parfois concourants, mais aussi, et nous le verrons plus tard, deux modalités de gameplay qui apportent de la variété à ce qui serait, si l'on prenait chacun des axes de façon séparés, très répétitif et lassant isolément. Ainsi, dans le monde réel, le joueur est amené à augmenter des "social links", c'est à dire ses relations avec son entourage que sont ses camarades de classe, sa famille d'accueil, ses collègues de travail, etc. Concrètement, cette activité consiste en dialogues interactifs (des choix interviennent et jouent sur la rapidité de l'évolution du social-link qui s'étale sur dix rangs et sur sa nature (par exemple petite amie)) centrés sur les problèmes des personnages concernés. Assez bien écrits et variés dans leur déroulement, ces phases permettent au jour de vraiment s'immerger dans son personnage et dans l'univers du jeu en renforçant son attachement à ces derniers. Dans le fond cependant, on retrouve toujours un peu la même tonalité et la même progression psychologique centrée sur le "vrai moi". D'ailleurs, cette thématique du "vrai moi" et de la vérité en général sont des notions transverses à l'ensemble de la trame narrative du jeu qui s'avère parfois un peu, il faut le dire, casse-bonbons. En effet, Persona 4 Golden a cette fâcheuse tendance japonaise à marteler ses idées comme pour être sûr que le joueur ait finalement retenu la leçon la dixième fois (les ajouts de la vraie fin sont d'ailleurs presque des redites de tout ce qui a déjà été dit cinquante fois au cours du jeu), sans oublier cette manie d'énoncer ce qui était une évidence (voire quelque chose de déjà dit) comme une grande découverte. D'ailleurs, sans spoiler, des faits majeurs étaient relativement prévisibles tellement le jeu en fait des caisses. Outre les social-links, de nombreux évènements de la vie étudiante ou de la vie en général (fêtes, vacances, cours etc.) ponctuent le jeu et apportent un grand bol d'air après de longs donjons tout en renforçant l'aspect RPG et l'immersion. Jouant sur la dynamique de groupe et de ses archétypes le composant, le jeu offre un large panel de tonalités pour un résultat ultra-addictif. Autour du monde de la TV, la tonalité sera bien entendu plus grave et consistera à traverser les donjons pour aller secourir les victimes qui ont été poussées dedans. Presque à chaque fois, le donjon permettra de découvrir les pensées les plus profondes d'un de ses futurs coéquipiers qui acquerra son propre Persona (et donc sa capacité à combattre), symbole de l'acceptation de sa face cachée. Là encore, les thématiques abordées sont un peu redondantes et la profondeur assez faible, mais certaines révélations peuvent surprendre. Au final, malgré une certaine redondance et un côté un peu simpliste dans le scénario (même dans la fin assez allégorique mais tout de même convenue) , malgré une narration qui en fait un peu trop, Persona 4 Golden s'avère être une expérience narrative très plaisante grâce à des personnages de qualité, une dynamique de groupe réussie, une écriture à la hauteur, des situations variées alternant entre vie normale et vie "magique" et une bonne densité narrative (le jeu est très bavard, j'adore). Un mélange astucieux d'activités pas forcément toutes géniales prises isolément A l'image de la narration, le gameplay de Persona 4 tire sa grande force de sa variété articulée autour des deux univers très différents. Nous faisant vivre (presque) chaque jour d'une année entière, Persona 4 Golden laisse au joueur le choix d'organiser (du moins en partie, forcément quand l'on parle d'un jeu qui raconte une histoire) son emploi du temps. Une journée se divise en deux ou trois temps. En semaine, la journée commencera par des cours qui seront régulièrement l'occasion de répondre à des questions de culture générale permettant de gagner des points d'intelligence, une des cinq compétences de la vie réelle à développer. Ces compétences, que l'on peut acquérir dans les activités du jeu, permettent de débloquer certains dialogues (dont certains de S-link) ou jobs et sont donc assez importantes. Ensuite, le joueur sera libre de faire une activité de son choix comme développer rn S-Link, faire un petit boulot (ce qui permet de gagner de l'argent, des compétences de la vraie vie et, dans certains jobs, des S-link), aller au cinéma (permet de leveler ses Persona), participer à un club (un peu comme les jobs sans l’argent), etc. D’autres activités peuvent être pratiquées sans faire avancer le temps comme la pêche ou le jardinage (qui fournissent des objets). Enfin, le soir, vous pourrez faire des jobs de nuit (chez vous ou dehors) ou augmenter un peu vos S-link. Le dimanche et les vacances ont un déroulement similaire sans cours. Des gens pourront cependant vous appeler pour sortir. En somme, le monde de la vie réelle s’apparente à une espèce de simulateur de vie un peu comme un Shenmue ou un Yakuza (même si cela reste différent dans la forme). Si aucune de ces activités ne propose un gameplay très profond, la quantité de ces dernières ainsi que la liberté accordée (même si la surface géographique est, de fait faible) constituent finalement une expérience agréable et dramatiquement addictive. De plus, là encore, l’enchaînement entre les deux mondes fait oublier la répétitivité et offre deux visions complémentaires qui peuvent se résumer : après le boulot (les combats, le repos (la vie étudiante qui est un vrai régal après de longs donjons). De fait, les donjons constituent effectivement des corvées parfois un peu gonflantes de mon point de vue. Grosso modo, tous les donjons, excepté dans les textures des couloirs (de qualité hétérogène je dois dire), se ressemblent puisque générés en grande partie aléatoirement dynamiquement (les étages de boss et mini-boss ne changent pas) avec des formes types raccordées entre elles (le long couloir en angle, la disjonction en T, la pièce carrée avec cercle central, etc.). Dans la progression également, vous serez accueilli à chaque étage pas une ou deux phrases narratives et devrez-vous faufiler jusqu’au prochain escalier en vous débarrassant des ombres qui vous barreront le passage, un vrai D-RPG quoi. Heureusement, les développeurs sont arrivés à faire passer la pilule même à un type comme moi qui perd de plus en plus patience devant ce genre de choses avec l’âge. Outre la motivation de voir la scène de la confrontation avec l’ « autre moi » des différents protagonistes, le jeu propose tout un tas d’éléments de confort appréciables. Le premier est la possibilité de sortir du donjon avec un objet ou une technique, de sauvegarder et/ou de retourner dans la vie réelle et de reprendre le donjon quand on veut (avant une certaine échéance de fait, mais c’est quand même assez large) à l’étage où on l’avait arrêté. Même si personnellement je préférais rapidement finir le donjon pour être tranquille, cette flexibilité s’avère appréciable pour un rythme adaptatif et permet de se soigner. Le deuxième point positif est que les ennemis apparaissent sur la carte et ne lancent un combat qu’une fois touchés (on peut même les attaquer par derrière, ce qui est très simple, pour avoir un tour d’avance et rapidement finir le combat). Avec des combats aléatoires, je sens que j’aurais rapidement perdu patience. Ensuite, les étages sont de fait assez courts et l’on ne peut vraiment pas s’y perdre grâce à une carte et une absence de pièges et compagnie. Certains n’aimeront pas, mais personnellement je ne vois pas l’intérêt de parcourir des kilomètres de couloirs ultra-répétitifs, ça suffit comme ça dans Persona 4. Enfin, les combats offrent des options assez dynamiques que je vasi détailler ci-dessous. De fait, le cœur de la partie « TV » du jeu s’incarne dans les combats. Au tour par tour, ces derniers sont centrés sur les faiblesses (ou résistances) des ennemis (et des alliés) qui peuvent être de 8 types. Frapper une faiblesse de l’ennemi fait chuter ce dernier à terre et octroie une frappe supplémentaire. Une fois tous les ennemis à terre (et donc plus vulnérable, le groupe a la possibilité de lancer une attaque groupée relativement puissante. Ainsi, les combats consisteront à frapper avec les éléments qu’il faut pour mettre tous les ennemis à terre tout en veillant à protéger ses propres faiblesses. De plus, de nombreux éléments dynamiques interviendront au fur et à mesure que vous augmenterez vos S-Link comme par exemple un équipier qui vient relever un autre, lui donner une gifle pour le sortir de sa confusion, enchaîner sur un de vos coups qui a mis à terre un ennemi en faisant la même chose sur un autre, buffer toute l’équipe, etc. Enfin, exploiter les faiblesses permet d’augmenter les chances de rencontrer un « shuffle time », une sélection de cartes qui permet d’obtenir des bonus divers (augmentation permanente de statistiques, de l’expérience gagnée, acquisition de Persona, etc.). Là encore, le côté combo des combats s’incarne dans cette partie cartes puisque des malus permettront e tirer plus de cartes et ainsi, si vous arirvez à prendre toute sles cartes proposées, vous permettre d’avoir à coup sûr un shuffle time au combat suivant avec des avantages supplémentaires pour maintenir la chaîne. Ainsi, cette partie consistera à chaque fois à tirer les cartes dans le bon ordre pour entretenir l’apparition de l’évènement. L’autre grande force du titre s’incarne dans les Persona. En assez grand nombre, ces derniers pourront être équipés par le héros principal (on ne peut pas changer les Persona des autres même s’ils peuvent évoluer avec les S-Link) et « tunés » avec des cartes de compétences. En plus de cela, les Persona récupérés sous forme de cartes peuvent être fusionnés pour compléter le compendium (sorte de Pokédex) et ainsi en obtenir de meilleurs. Concrètement, beaucoup de Persona se ressemblent et seuls quelques-uns sortent du lot. Je ne vais pas trop présenter cette fonctionnalité qui est assez centrale puisque ce serait assez long et que je ne l’ai pas énormément utilisée tout simplement parce que le jeu est rapidement très facile avec n’importe quel Persona (je n’ai changé qu’une fois pour un combat) et que se focaliser sur un seul permet d’avoir de hautes statistiques (grâce aux bonus accumulés avec le Shuffle Time) et compétences tout en couvrant ses faiblesses. De fait, la collectionnite ou la volonté d’avoir la stratégie parfaite (utilisation de techniques particulières ou choix de bonnes résistances). Mis à part ces éléments dynamiques et les Persona qui rendent el jeu assez plaisant malgré une très grande pauvreté des donjons dans leur level-design, le système de combat s’avère somme toute classique voire caduc du fait de la trop grande facilité des combats. Si certains boss sortent du lot, beaucoup sont assez bourrins et la technique classique du heal/protection/frappe suffira. En conclusion, Persona 4 Golden tire sa puissance de la recette dans laquelle il injecte tous ses ingrédients articulés autour de deux mondes complémentaires narrativement et ludiquement. Très addictif grâce à sa variété et son côté simulateur de vie, très immersif grâce à sa galerie de personnages variés et très attachants, sa dynamique de groupe et sa narration d’assez bonne qualité, Persona 4 Golden demeure une aventure marquante , tantôt drôle, tantôt touchante, de laquelle on ressort un peu triste comme notre héros qui doit repartir chez lui. La maîtrise de la recette fait presque oublier des défauts gênants comme une certaine pauvreté dans la plupart des éléments pris séparément et dans sa narration qui en fait parfois des caisses, ressassant certains disques en boucle et affichant des évidences comme des révélations. Je lui mets un bon 8, pas si loin que ça du 9, du fait de l’absence de vrai moment transcendant même si le jeu propose une aventure très riche, originale avec un rythme soutenu pour une qualité relativement bonne tout le long.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I am a shadow, the true self !</title>
		<author>Aurablade</author>
		<date>2013-10-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bon et bien comment commencer euh... J'ai acheté ce jeu sous les conseils de gens adorant la série des Shin Megami Tensei, des Persona, ou de possesseurs de la console concernée vu que je cherchais un bon jeu dès le début. Je l'ai pas pris tout de suite et j'ai attendu d'avoir un peu plus de thunes, surtout que le côté social... Bah j'étais pas convaincu. Alors au début je me faisais des petites sessions (Bon petites d'une heure hein, pas un quart d'heure non plus) mais pareil, j'ai mis du temps à m'y attacher. Mais avec les persos qui arrivent, l'ambiance dingue qui se met en place, l'envie de savoir qui est l'enculé derrière tout ça, bah j'ai fini par faire des sessions de plus de 4 heures quand j'avais le temps, et c'était bon. Le jeu vous place dans la peau d'un ado dont VOUS forgez le caractère, si vous en avez rien à battre d'en faire un courageux bah passez votre temps a étudier. Mais le fait de monter ces stats (Courage, Connaissance etc) débloquent d'autre choix, d'autres éléments scénaristiques, d'autres liens sociaux. Liens sociaux très bien amenés d'ailleurs, on a pas tellement envie de laisser certaines personnes de côté. Je conseillerais d'ailleurs de faire la première partie avec ce que vous feriez vraiment à la place de votre personnage, jouez plus tactique sur un New Game + à la limite. Bref, le côté social est une surbombe. Ensuite, viens naturellement le scénario, une série de meurtres inexpliqués, et vous allez vous en mêler, tout en participant à une vie étudiante "normale". Sorties entre potes et petite amie compris. D'ailleurs si vous voulez tenter de toutes les attraper vous pouvez y aller, mais c'est plus risqué que dans Pokémon quand même. Ce scénario est juste parfait, et avant les derniers instants du jeu, on est constamment dans l'erreur, et on comprends uniquement à la fin, et préparez vous à être sur le cul. Puis merde, on s'attache beaucoup trop à ces personnages quoi. Maintenant pour la partie "Artistique" du jeu. Le tout est une oeuvre d'art, mais j'vais rester sur le côté graphismes et musiques, me tapez pas. La musique est tout le temps parfaite. Tout le temps adaptée. Toute l'ost est magnifique. Grosse préférences pour le theme d'intro (Shadow World), le theme du boss de fin (The Genesis) et la version Reincarnation de "Signs of Love" Graphiquement bon, niveau artworks c'est magnifique, niveau cinématiques c'est magnifique, et le seul truc que je trouverais à reprocher c'est peut être la modélisation des personnages quand ils sont vus de près. Ils ressemblent a des PNJ PS2 sans vraiment d'émotion, mais on y fait tellement peu attention que voilà, c'est pas blâmable. Parce que les paysages sont beaux, les donjons sont variés, les ennemis bien foutus, les boss encore mieux, désolé mais il m'est impossible de reprocher un truc aussi minime. Et le gameplay, mon dieu le gameplay. Je parle ici du gameplay en donjon, vu que hors-donjon ça se résume a du bouger/parler. Les déplacements sont fluides, on peut gérer pour passer derrière les ennemis vu que tout répond super bien, et l'attaque pour prendre par surprise les ennemis réagit direct aussi. Encore heureux me direz vous, ui ui. Mais les combats, mon dieu que c'est dynamique, j'ai jamais joué à un RPG avec des combats aussi bien foutus, en plus on est constamment en rapport avec les autres membres de l'équipe, et c'est vraiment appréciable. Il faut vraiment mettre en place une tactique pour les affrontements importants, et même pour certains mobs random. D'ailleurs, c'est super punitif, si on fait pas gaffe à ce qu'on fait, on le regrette très vite. Mais ça aide encore plus à être plongé dans l'atmosphère. D'ailleurs le doublage anglais est très bon, j'y pense que maintenant mais faut le noter. Il est même excellent en fait. Pour finir, le jeu est long, vraiment, mais on le voit pas vraiment passer. En effet, moi qui me lasse au bout de 30/40h de jeu en moyenne, voir 20 pour certains, celui-ci m'a tenu en haleine pour plus de 80 heures. 82h32 pour être exact. Et encore j'ai rushé certains trucs vers le début (Et vers la fin aussi je l'avoue, je m'attendais pas à avoir un affrontement au dernier moment et j'ai rien xp du tout) Et je le répète, je me suis JAMAIS lassé. Bref, tout l'ensemble du bazar a fait que ce jeu est réellement devenu mon jeu favori, et à peine fini j'hésites déjà à le recommencer en New Game +, avec des choix différents, et un cran de difficulté au dessus. Mais pour le moment je ferais mieux de m'intéresser à un moyen de faire Persona 3.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeunesse dorée</title>
		<author>samizo_kouhei</author>
		<date>2013-01-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après le 3ème épisode qui eut l'honneur d'un portage agrémenté de quelques nouveautés sur PSP, Persona 4 a quant à lui droit à un remake sur Vita. Un remake de plus ? Pas tout à fait, puisqu'il s'agit ici d'une apothéose, faisant d'un jeu déjà exceptionnel un RPG 5 étoiles. Les ajouts renouvellent complètement un jeu déjà proche de la perfection sur PS2, avec une intégration naturelle de nouveaux évènements et de personnages inédits. Les grandes forces de Persona 4 sont là (ses personnages attachants, son histoire captivante et pleine de rebondissements, la maturité de son propos, son humour, son univers contemporain et dépaysant), les ajouts permettent au jeu de se hisser encore plus haut, en permettant de s'attacher encore plus aux proches du héros et de donner un écrin luxueux à un jeu qui n'aura jamais été aussi enjoué (sans tomber dans la niaiserie dans laquelle tombent bien des J-RPG) en dépit de la noirceur de son histoire (des meurtres en série) et de la tonalité parfois dérangeante de ses thématiques (la "face sombre" des gens, l'inconscient collectif, l'occultisme). Si vous vous considérez comme fan "cocufié" de J-RPG depuis des années, que vous vous plaignez du manque de jeux sur Vita et que l'anglais ne vous rebute pas, je ne peux que vous encourager à vous procurer ce joyau, déjà dispo en import japonais et américain et le mois prochain en Europe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Persona 4 Golden - Doré à point</title>
		<author>PsychicTV</author>
		<date>2015-03-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Présentation : Remake agrémenté d'un nouveau personnage et d'une trame scénaristique supplémentaire liée, Persona 4 Golden est la version ultime du RPG d'ATLUS sorti en 2008, déjà hautement acclamé par la critique. Et cette version VITA ultime ? Crier au must-have est un euphémisme. Scénario : Les scénarios des Persona sont généralement construits de la même forme, à savoir un thème récurrent durant le jeu ; Alors que Persona 3 évoquait souvent la mort, Persona 4 évoque la vérité, et l'acceptation de soi, quoi que l'on soit et que l'on ait à cacher. Nous suivons les aventures d'un étudiant transféré à Inaba, petite ville de campagne japonaise à priori sans histoires. Toutefois, une légende urbaine commence à émerger sur la "Midnight Channel", qui apparaît à la télé tous les soirs de pluie, à minuit pile. Cette chaîne montrerait au spectateur son "être désiré". Mais la légende sera occultée par une série de meurtres sordides, où les cadavres retrouvés pendus aux antennes sont parfois des personnes apparaissant lors de cette programmation mystérieuse. Par un concours de circonstances, notre héros et ses comparses découvriront un monde dans la Télé, qui serait le terrain de jeu de cette chaîne mystérieuse et de ses meurtres sordides. Une course contre la montre commence alors pour trouver le tueur. Le scénario, s'il nous fait toujours affronter les ennemis grâce aux "Persona" des invocations tirées du bestiaire des Shin Megami Tensei, est pris dans une dualité Macabre / Joyeuse, le second aspect étant présent lors des phases de vie étudiante reprises du 3, même si l'ambiance globale de ce 4è volet est plus heureuse que le 3. Rebondissements, moments drôles, épiques, et parfois même romantiques si vous arrivez à avoir une copine, tout est réuni pour vous faire passer un très bon moment. Gameplay : Le gameplay n'a ABSOLUMENT pas changé par rapport au 3. Invocations à collectionner, combat au tour par tour, système de faiblesses, attaques groupées / social sim où notre héros vit sa vie, dresse des liens sociaux avec des PNJ et les membres de son équipe, permettant d'accroître la puissance de ses invocations. Rien de bien surprenant aussi, et l'écriture n'a pas perdu de sa superbe. Graphismes : Le moteur de P4 sur PS2 a été lissé au maximum pour le rendre agréable sur VIta, et le résultat s'en ressent. Pas un pet de performances, aucune concession, le jeu est toujours aussi bon et très bien fini. Et les cinématiques (anciennes comme nouvelles) sont toujours aussi agréables. Bande Son : Signée Shoji Meguro, les thème de cet épisode oscillent entre le joyeux, et l'oppressant des donjons, quitte à tourner au WTF (donjon en pixel, musique qui va avec). Toujours de très bonne facture, tout comme celle de P3, en un poil mieux, cela dit. Durée de vie : La version Golden comprend un nouveau personnage, Marie, ainsi que son histoire liée et quelques mois supplémentaires dans l'intrigue et une nouvelle fin remaniée ; Pour finir le jeu, collectionner le max de Personas possibles en un run, comptez plus de 70h. Je suis à peu près dans ces eaux-là pour ma partie, finie au Lvl 95 environ (sur 100). Le New Game + répond toujours présent, et le jeu possède (pour les plus fous) une difficulté hardcore avec auto-effacement de save si vous mourez. Aucun continue. A noter aussi que le jeu comprend un "Golden Theater" ou se débloquent l'OST du jeu, des bandes annonces pour le Persona Music Live et compagnie, des résumés de l'histoire, des artworks. Le fan-Service pur, qui est ici bienvenu. Contenus additionnels et Modèle économique : Aucun DLC. Contenu Multijoueur : Le jeu s'est vu ajouter une fonction "d'aide" ou les amis et les joueurs "Near" peuvent aider leurs camarades bloqués dans un donjon en envoyant un démon, à la manière d'un Bravely Default. Et c'est tout. Ressenti Personnel et Bilan : Persona 4 à certes une ambiance qui tranche avec le 3 qui était très macabre, mais possède son propre charme skysophrène entre la vie étudiante d'Inaba et quelques sous entendus de Teddie, et les donjons emplis de démons qui sont tout autant d'obstacles à la vérité sur ces meurtres sordides. La Version Golden dépoussière P4 en lui ajoutant un nouveau personnage plutôt attachant, un donjon sympathique au boss un peu complexe (je vous passe les détails), tout en conservant ce qui fait la force des Persona. Et même si cette licence est ancrée dans les SMT, il s'agit d'un très bon spin-Off, et pour clore "'L'arc P3-P4" visible avec les spin-offs Arena et Persona Q, cela ne présage que du bon pour le futur P5. Et vu le niveau qu'a placé la Team Persona avec ce volet, P5 à intérêt à envoyer du lourd. Et si vous avez une Vita, faites-le. Vous en aurez pour votre argent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Golden</title>
		<author>Morm</author>
		<date>2014-02-10</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On ne présente plus la série Persona qui depuis son troisième épisode rencontre un succès retentissant dans le petit monde du RPG. Après avoir réalisé les remakes des quatre premiers épisodes sur PSP, Atlus décide de s'attaquer à la PS Vita pour le remake du dernier épisode en date : Persona 4 Golden. Simple portage ou version "ultime" ? Telle est la question. J'aborderai ici principalement les changements apportés par ce remake. Pour un avis plus détaillé sur le jeu de base, je vous invite à lire la review de Persona 4. Petit rappel sur le scénario : le joueur incarne un lycéen fraichement transféré au lycée Yasogami d'Inaba. Cependant, l'habituelle tranquillité de ce village rural se voit perturbée lorsque de curieux meurtres prennent place les soirs de fort brouillard. Mais notre héros va faire une découverte qui va changer le cours de son année scolaire : il a le pouvoir d'entrer à l'intérieur des télévisions, ce qui lui donne accès à un monde parallèle qui semble lié aux évènements dramatiques se produisant dans le monde réel. Va s'en suivre une longue investigation où le protagoniste et ses nouveaux camarades chercheront toute la vérité derrière ces meurtres. L'intrigue est donc plutôt efficace et de nombreuses scènes cocasses viendront détendre l'atmosphère durant l'aventure. D'ailleurs, que ceux qui ont déjà apprécié l'humour du jeu d'origine se réjouissent, car un certain nombre de scènes à caractère principalement comique ont été rajoutés dans ce remake. Et ce n'est pas tout, en effet le scénario original se trouve également enrichi grâce à l'introduction de deux nouveaux Social Link (système permettant de développer ses affinités avec les différents personnages du jeu). Le premier est celui d'Adachi et permet d'en apprendre un peu plus sur sa personnalité, ce qui devrait plaire à ceux ayant déjà terminé la version vanilla. Le deuxième, en revanche, concerne un tout nouveau personnage nommé Marie. Et autant le dire tout de suite, les scénaristes n'ont pas fait les choses à moitié, car cette jeune fille mystérieuse va se révéler très importante dans l'histoire globale. Les différentes scènes de ce S.Link sont donc particulièrement intéressantes, mais elles ne suffiront pas à dévoiler toute l'histoire autour de ce nouveau personnage ! En effet, un nouveau donjon (au design génial) accessible sous certaines conditions permettra d'avoir le fin mot de son histoire, et débloquera également un épilogue vraiment gratifiant pour le joueur. Tout le contenu autour de Marie représente donc la principale nouveauté de ce remake, mais que les fans se rassurent, son intégration est très bien pensée et ne dénature en aucun cas l’œuvre originale. Au niveau des graphismes, le jeu a subi un léger lifting : des textures de meilleure qualité, des effets de lumière un peu plus travaillés et une interface toujours plus magnifique. Et même si le jeu est assez loin d'exploiter les capacités de la console à ce niveau, le rendu est au final très agréable à l'oeil et rend particulièrement bien sur l'écran de la Vita. Quant aux musiques, on retrouve bien entendu l'excellente OST de l'original, mais agrémentée de quelques nouvelles pistes plutôt réussies (dont un superbe thème de combat) dans le même style electro/rock/j-pop. Le doublage américain a également été revu : beaucoup de scènes sont maintenant doublées, et les voix de Chie et Teddie ont été intégralement ré-enregistrées pour un résultat plutôt convaincant. L'une des nouveautés de ce remake est la présence d'une galerie dans laquelle il est possible d'écouter toutes les musiques du jeu, mais également de visionner les scènes d'anime, des artworks, des vidéos de concert, des publicités, etc. Il y a même un quiz qui permet de tester ses connaissances sur le jeu, ainsi qu'une introduction (intéressante) à la psychanalyse Jungienne qui sert de référence à la série Persona. Un ajout plutôt anecdotique donc mais qui a le mérite d'être présent et bien réalisé. Passons maintenant au gameplay. On partage toujours notre temps entre cours au lycée, rencontres, activités extra-scolaires et exploration des donjons, mais quelques activités ont été ajoutées ou revues dans cette version Golden. Tout d'abord, le héros va obtenir assez rapidement un scooter qui va lui permettre d'accéder à de nouveaux lieux. Ceux-ci donnent bien entendu accès à de nouvelles occupations qui serviront, entre autres, à booster les personas de ses alliés ou de monter les statistiques du héros. On dispose également d'un jardin dans lequel on peut faire pousser des légumes (qui feront office d'objets en combat). Le système de pêche quant à lui a été entièrement revu et il se couple maintenant avec un mini-jeu dont le but est de capturer des insectes qui serviront d’appâts. Pour résumer, ce nouveau système permet surtout d'obtenir de nouvelles armes un peu spéciales, ce qui le rend beaucoup plus gratifiant et utile. Il était déjà compliqué de bien organiser son emploi du temps dans la version originale, ces nouvelles activités toutes plus utiles les unes que les autres rendent ces choix encore plus difficiles ! Le gameplay "hors-donjon" se retrouve donc encore plus complet et addictif. Le système de combat de Persona 4 étant déjà proche de la perfection, celui-ci n'a reçu qu'un très léger lifting. En revanche le "Shuffle time" a lui été entièrement revu. Le système ne se limite plus à faire gagner des personas, mais également de l'expérience supplémentaire, des objets, des augmentations de stats et j'en passe, ce qui le rend beaucoup plus intéressant. Les "skills cards" introduites dans P3P font leur grand retour, ce qui permet d'apprendre pratiquement n'importe quelle compétence à une persona. Le tout a également a été légèrement rééquilibré (les sorts "All-mighty" coûtent moins de SP par exemple) mais ce sont surtout les alliés qui ont été le plus touchés. Leurs compétences de base ont un peu changé, mais la grande différence est qu'ils peuvent tous en apprendre plus d'une dizaine supplémentaire. Ces nouvelles compétences permettent donc soit de spécialiser encore plus ses personnages, soit au contraire de les rendre plus polyvalents, ce qui rend la personnalisation des alliés beaucoup plus intéressantes que dans la version originale. Le seul petit souci dans tout cela est que la puissance des alliés peut être beaucoup plus importante (voir même plus que le protagoniste) qu'avant mais pas celle des ennemis, ce qui rend le jeu assez facile dans sa dernière partie si les personnages ont été bien exploités. Enfin, tous les personnages disposent d'une nouvelle pièce d'équipement : les vêtements. Cela ne change pas leurs caractéristiques, mais seulement leur apparence dans les donjons et en combat, ce qui les rend bien plus utilisables que dans P3P. Il y en a beaucoup de disponibles, du très moche au très classe, et les fans devraient y trouver leur bonheur. En plus de ces changements apportés sur le gameplay du jeu, ce remake apporte tout un tas de nouveau contenu à Persona 4. On trouve pas mal de quêtes annexes supplémentaires, de nouvelles personas, de nouveaux objets, mais également plus de temps pour profiter de tout ça car un mois supplémentaire a été ajouté dans la dernière partie du jeu (avec son lot de scènes et d'évènements). Le dernier point qu'il me reste à aborder concerne l'ergonomie du jeu qui a été améliorée par quelques ajouts bien pensés. Tout d'abord, il est possible de faire défiler les cut-scenes et les dialogues du jeu à vitesse grand V, tout en laissant les choix de dialogue disponibles. Une nouveauté très pratique pour profiter du New Game +, ou pour ceux connaissant déjà le scénario. Les autres nouveautés se trouvent au niveau de la gestion des personas. Une nouvelle fonctionnalité dans la Velvet room permet de lister toutes celles qu'il est possible de créer avec celles que le joueur a en stock ; c'est très pratique et cela permet de gagner pas mal de temps lors des fusions. Finalement le dernier changement est pour moi le plus intéressant : il est maintenant possible de choisir quelles compétences sont héritées pendant les fusions parmi celles disponibles (un peu comme dans Devil Survivor). Fini les heures perdues à faire du noise control pour obtenir la persona aux skills parfaits. Ceci rend les fusions beaucoup plus agréables, même si les puristes pesteront probablement contre la simplification du système opéré par cet ajout. En conclusion, Persona 4 Golden est un remake réussi. Cette nouvelle version remplit le pari risqué de renouveler l’expérience sans dénaturer l’œuvre originale et sans y perdre au change. Le jeu est simplement plus beau, plus long, plus complet, plus prenant, ... Atlus nous livre donc ici la version "ultime" d'un jeu déjà excellent. Il se place sans difficulté comme l'un des meilleurs jeux de la PS Vita et je recommande à tous ses possesseurs en manque de RPG de se ruer dessus !</content>
	</review>
	<review>
		<title>La douche dorée</title>
		<author>Anthemis</author>
		<date>2013-04-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'ai bien saigné Persona 4 G (sans avoir touché à Persona 4, donc aucune comparaison possible pour ma part) + Style artistique toujours aussi frais (j'entends Persona 3 par "toujours"). + Tranche de vie, simu, agréable. + Gameplay juste génial. Combats, gestion des Persona etc... on touche à la perfection. + Ost sympathique. + Contenu gargantuesque... + Ergonomie du jeu. Tout est pensé pour le plaisir du joueur, impressionnant. + Ng + et bonus. +- Un schéma un brin répétitif. +- 3/4 des donjons peinent à convaincre (enfin au moins y'a une certaine diversité dans les pattern, mais surtout pas d’effet branlette à la Tartarus). +- L'histoire qui prend son temps. - Le putain de trophée de Risette... Bref, Persona 4 Golden corrige tout ce que j'ai pu trouver super lourd dans Persona 3... Et, alors que j'avais abandonné ce dernier au bout de 70 heures, j'en ai passé plus de 100 sur ce quatrième opus sans vraiment voir le temps passer. Un grand jeu.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
