<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Iko</nameEn>
	<nameFr>Ico</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2001</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Ico/207869</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>20</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>45</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>97</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>200</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>551</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1083</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1159</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>601</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Iconoclaste</title>
		<author>Ezhaac</author>
		<date>2012-08-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est beau, original, c'est sûrement un pur moment de poésie indispensable à la culture vidéo-ludique, mais au risque de pondre la seule critique négative sur ce titre, je dois dire qu'Ico m'a sacrément gonflé. L'élégant dénuement des décors, les émotions subtiles qui passent par l'évolution de la relation entre les deux personnages, le lien de dépendance et l'empathie qui les unie... tout ça est très bien amené. On a vraiment envie de protéger la nymphette (même si je ne m'identifiais pas trop à ce mioche cornu), les sensations de jeu liées à ce lien (vibration & co) sont bonnes, les animations sont aussi réussies que dans Shadow of the Colossus mais ça ne fait pas tout. Mais tandis que SotC était brillant jusque dans son gameplay, Ico fait s'alterner des phases de plateformes frustrantes (avec des checkpoints trop espacés, histoire d'enrager un maximum quand on se vautre) et des combats chiants interminables contre deux fois trop d'ennemis affublés de trois fois trop de points de vie (c'est sympa de foutre des coups de bâton, au début mais le gameplay est super limité et ça n'en finit pas). L'exploration n'est pas passionnante non plus, dans ces grands décors vides et je n'ai pas ressenti grand chose de l'agréable mélancolie que certains titres savent faire naitre de la solitude (Stalker en tête). Je n'ai pas l'impression d'être "passé à côté de quelque chose", j'ai juste l'impression que la hype poetico-art-et-essai du titre fait un peu trop oublier ses lacunes de design. En revanche, j'aimerais beaucoup retrouver ses bonnes idées ailleurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est loin mais c'est beau.</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien des hommes vous le diront, se sentir pousser des cornes, cela n'a rien de très réjouissant. Déjà on a bien l'air d'un con, ne serait ce que pour mettre un bonnet. Mais quand la destinée se décide à bien vous en faire baver jusqu'au bout, vous vous retrouvez dans la situation d'Ico, un jeune garçon cornu de naissance. Pour lui apprendre à vouloir se différencier des autres, les sympathiques "sages" de sa contrée le font mettre en geôle dans une forteresse désertée en des terres isolées de tous et de tout. C'est ainsi que débute l'aventure d'Ico, dans la joie de vivre et la tolérance. PRISON BREAK Le but du jeu est alors on peut plus simple : s'échapper de la forteresse en venant à bout de toutes les énigmes, puzzles et vils geôliers qui se mettront en travers de votre route. Pour réussir dans votre quête vous ne serez cependant pas seul très longtemps. Vous vous allierez en effet à une autre captive : Yorda, jeune fille diaphane à l'allure saturnienne dont vous briserez les chaines en fracassant la cage dans laquelle celle-ci poireautait depuis sans doute des plombes. Yorda ne parle pas le même langage que vous, mais qu'importe ! Quelquefois la compréhension s'affranchit de mots pour rapprocher deux êtres que tout accable. C'est le début d'une indéfectible amitié et d'un long et magnifique voyage vers la lumière pour nos deux fugitifs. Et pour vous également. Un premier gros nuage viendra cependant rapidement obscurcir votre horizon. Ce serait trop facile autrement. Des chimères enténébrées tenteront en effet de s'emparer de la frêle créature dés qu'ils en auront l'occasion afin de la ramener avec eux au royaume des ombres. Pourquoi ? Dettes d'argent, dégradation de matériel... on en sait foutre rien, c'est le grand mystère. Yorda refusant par ailleurs tout début d'explication sur le sujet. Et de toutes façons on comprend rien de qu'elle bave la pauvre chérie, comme je l'ai précisé précédemment, alors suivez un peu bande de cancres. Une chose est néanmoins sûre et l'on s'en rend rapidement compte au début de l'aventure, quoique la donzelle ait pu tramé dans son passé pour en arriver à être foutue dans une cage sans ménagement, celle-ci constituera votre indispensable sésame pour quitter cet endroit qui ne ressemble pas plus à la Louisiane qu'à l'Italie. Car Yorda dispose de son côté d'un atout maître : la capacité d'ouvrir toutes les portes se dressant sur votre passage grâce à un pouvoir surnaturel, mieux même que Passe-Partout de Fort Boyard. Et ça c'est pas de la gnognotte. ET DIEU CRÉA LE BÂTON DE BOIS Dés lors, il vous faudra guider cet ange spectral en lui tenant la main le plus souvent possible, et surtout en la protégeant par tous les moyens possibles des ombres qui la convoite. Dans Ico, "tous les moyens possibles" consiste précisément en une seule arme, redoutable entre toutes, à la puissance de feu dévastatrice et semant chaos et désolation sur son passage depuis des millénaires : j'ai nommé le saint bâton de bois. Un ustensile prodigieux qui vous servira non seulement à pourfendre les maléfiques démons ailés, mais qui pourra également faire office de torche le cas échéant, lorsqu'il s'agira d'enflammer barils ou bombes lors de votre progression. De torches vous trouverez d'ailleurs que Yorda en aurait quelquefois bien besoin, mais plutôt par le travers de la gueule, tant cette dernière vous mettra les nerfs en pelote par instants. Car au contraire d'Ico, vous pourrez constater que notre petite Yorda n'est pas des plus dégourdies. Disons le sans ambage, Yorda est un peu conne sur les bords, et vous passerez beaucoup de temps à lui crier dessus, soit parce qu'elle ne prend même pas la peine de fuir les motherfuckers de l'ombre, soit parce qu'elle refuse de monter sur une (putain de) caisse (de merde), soit parce qu'elle ne daigne pas prendre la main que vous lui tendez afin d'accomplir une besogne. Bref, pour tout un tas de petites choses, l'envie vous viendra peut être de lui massacrer la tronche à grands coups de batte à la pâle Yorda, en tout bien tout honneur. Et voila bien l'un des défauts les plus embêtants du jeu, (ne pas disposer d'une batte de base ball ? non, et puis ta gueule c'est moi qui raconte) : une IA capricieuse qui vous sortira par moments de la magie et de l’envoûtement que constitue Ico. Le tout combiné à une maniabilité et des mouvements de caméra pas toujours heureux, et qui pourront en agacer certains, ou pour le moins les surprendre. DON'T LET ME DOWN Mais bon an mal an, malgré ces défauts loin d'être négligeables, vous vous lierez pourtant à cette petite cruche, jusqu'à stresser à mort à chaque fois que vous vous dessaisirez de sa petite menotte. Sans elle vous vous sentirez rapidement nu et vulnérable, tout simplement. Vous vous surprendrez à la chercher fiévreusement dés que celle-ci sortira de l'écran ou se bloquera quelque part. Et c'est en cela que réside une grande partie de la magie du jeu : réussir à faire appel au sentiment d'empathie ancré en chacun de nous. Réussir à ne plus avoir envie de bousiller la petite gueule de Yorda, même quand elle tombe comme une conne, même quand elle ne vient pas lorsque vous l'appelez. De l'humanité bordel ! Ce puissant sentiment qui fera passer peu à peu Yorda du statut de boulet à celui de compagne à vos yeux. Une compagne de galère qu'il vous faudra protéger coûte que coûte. Contre vents et marées. Au péril de tous les dangers. Cela fait exactement onze années que je n'ai pas rejoué à Ico (cinq selon la police), mais je n'ai rien oublié ni de sa beauté ni de son époustouflante direction artistique, ni de sa poésie. Cette fable onirique m'a touché comme rarement un jeu vidéo l'a fait. L’impression d'immensité et de solitude qui s'en dégage m'ont marqué durablement au point de se poser comme un jalon indéboulonnable dans mon parcours vidéo-ludique. Depuis, Ico a fait son petit bonhomme de chemin également. Il est devenu encore plus grand qu'il ne l'était déjà. Il est devenu culte dans son petit coin, au point de devenir l'un des plus solides arguments pour la reconnaissance du jeu vidéo en tant qu'art à part entière, aux côtés de "Shadow of the Colossus" et "Okami" notamment. Et je suis convaincu que dans cinquante ans l'on se souviendra encore de ce petit jeu vidéo, de cette petite histoire de tolérance et d'entraide entre ces deux marginaux, entre ces jeunes cœurs faisant l'expérience de la solitude à deux, comme deux amoureux hors du monde. Et je suis content d'y avoir joué. Merci Fumito Ueda.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconodoule</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2012-03-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Nous courons sans relâche pour fuir cette triste citadelle lacustre entourée de brume éternelle, blanche et inerte, close par de gigantesques portes aux vantaux de pierre cerclés de bronze massif. Il faudra un véritable chemin de croix pour parvenir à écarter ces gigantesques phalanges de fer et s'échapper. Nous sommes las de ce dédale de chambres, de son alambic de pièces où se répètent sans jamais se fatiguer les même carreaux de céramique lustrée. Perdus, nous arpentons dans la poussière morte une anaphore de ponts-levis aux rouages rouillés, de machines hydrauliques asséchées, de vieux chariots bringuebalants qui peinent à avancer sur leurs rails déformés, de nécropoles aux kyrielles de sarcophages de plomb, d'escaliers effondrés à contourner et de réflecteurs géants qu'il faudra réorienter. C'est une forteresse fantôme, ankylosée, vidée de ses occupants, purgée de toute vie et les seuls bruits qui nous parviennent sont les échos glacés de nos pas et au loin le rare piou-piou de quelques oiseaux qui n'appartiennent pas à ce monde. Nous alternons l'ombre violacée de pièces trop froides et les flaques jaunes du soleil violemment découpé par les hauts remparts et les crénelures acérées. - Ont'wa ?! Il me tire par la main, qu'il serre fort, fort ! Ma menotte paraît de craie dans sa pince tannée ceinte d'un épais bracelet de cuir bleu. Lui, de l'autre côté du Pont, il pouvait jouer, grimper aux arbres, s'écorcher les genoux et bronzer. Dans l'autre main il tient un simple bâton de bois, arme de pacotille un brin ridicule. Je ne comprends pas ce qu'il me dit et il ne me comprend pas non plus, pourtant nulle mésentente entre nous ! Je le connais à peine mais depuis cet instant où il m'a aidé à sortir de ma cage, je lui fait entièrement confiance ; je saute par-dessus des précipices impossibles et il me rattrape toujours au dernier moment. A chaque fois, en me hissant, rouge de sang, il me fait un grand sourire pur comme un éclat de métal poli. On court, toujours attachés par la chaîne tendue de nos bras, et je vois son scapulaire court, blanc et mauve, claquer le dos de sa tunique orange, ses cheveux foncés frémir, sa tête bandée et cornue dodeliner sur sa nuque miellée. D'ailleurs, sa drôle de bouille jure vraiment avec ces cornes rugueuses qui lui sortent de la tête comme à un arbre mal élagué. Parfois, je vois passer dans ses grands yeux naïfs une ombre que je devine due à cette ramure, comme si elle pesait des tonnes et mesurait des mètres, se heurtant à tous les coins du ciel, alors ce n'est plus un enfant et je me dis que c'est à mon tour de le porter. Quelques fois, de trop rares instants, c'est bien à moi de l'aider : avec mon faible pouvoir je peux enchanter les gardiens figés, muets et hiératiques, bouchant le passage de leurs corps cubiques mais qui en s'innervant de ma lumière nous laissent passer. Parfois il me délaisse et part en vadrouille actionner je ne sais quel levier, pousser je ne sais quelle caisse, tourner je ne sais quelle roue. Je l'entends crapahuter, sauter, escalader et tomber. A vrai dire, il me semble quelque peu maladroit...J'ai autant peur pour lui que pour moi. Puis arrivent toujours ces ombres animées, minions éthérés de ma marâtre qui surgissent de leur nappe d'encre. Elle ne nous laissera donc pas en paix ! Il y a les petites rampantes qui grouillent et caracolent sur les murs et me grimpent dessus avec leurs pattes frémissantes et souriantes, les grosses qui dansent de leurs pas balourd comme si elles avaient été des hommes ayant depuis trop longtemps oublié leur nom pour devenir ces êtres informes qui ne peuvent que mimer des souvenirs ; mais les pires ce sont les volantes qui m'agrippent et m'emmènent avec leurs griffes funèbres. Rien qu'à leur contact je sens ma sève s'évaporer, ma lymphe se figer, ma peau s'écailler et mes os s'effriter... Voila qu'il débarque enfin ! brandissant fièrement son bâton noueux risible et il les cogne, les rosse de toutes ses petites forces. Elles sont nombreuses, elles sont fortes, l'encerclent et le poussent à terre. Sans cesse il se relève, il lui faut du temps pour courir à moi qui suis engloutie par un maelström de ténèbres, une marmelade de bile qui comme des sables mouvants m'aspire. Finalement je sens sa poigne chaleureuse qui me hisse de nouveau vers la lumière de sa bobine. Ouf ! Nous trouvons un sofa de pierre frustement taillé à l'ombre dansante d'un moulin : nos corps exsangues recouverts d'une fine pellicule de poussière comme d'une seconde peau peuvent enfin s'affaler et les mains menottées, épaule contre épaule, tête contre tête, je sens ses cornes tiédies par le soleil qui tape fort, fort dans ce coin de jardin, petit îlot d'Eden, enclave de végétation perdue au milieu d'une architecture abandonnée. Ici le silence est brisé par le rire des mouettes et surtout par le ressac de la mer qui lèche les racines de grès de la citadelle. C'est avec l'image d'une plage et de sable doré, bluté par le vent en une pluie d'or, que je m'endors enfin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le rêve à portée de main</title>
		<author>ippo</author>
		<date>2010-04-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti en mars 2002, l'atypique Ico s'est retrouvé embourbé au milieu d'une pléthore de blockbusters sur Playstation 2 tels que Devil May Cry, Metal Gear Solid 2 ou encore Final Fantasy X. Une jaquette cartonnée et soignée mais à l'esthétique peu engageante pour le profane, et il n'en fallait pas plus pour que le jeu passe totalement inaperçu dans les rayons des magasins spécialisés. Ou tout simplement absent de ceux des grandes surfaces. Pour acheter Ico, il fallait certainement l'avoir attendu. [Im]Patiemment. Pendant de longs mois. A voir et revoir les quelques images surexposées et intrigantes imprimées sur les pages des magazines. A lire et relire cette attente partagée par quelques passionnés professionnels, ou professionnels passionnés. Un jeu nouveau. Le renouveau du jeu ? Promesse d'une expérience inédite. D'un rêve, à portée de main. >>Retrouver l'espoir Ico commence par une injustice. Maudit, pestiféré, abandonné à son triste sort par ton village, ta famille. Par les tiens. Sans larmes ni regrets. A cause d'une différence, d'un mauvais présage. Simple paire de cornes sur la tête d'un enfant. Ta vie, si jeune, si innocente se termine là. Dans un sarcophage de pierre parmi tant d'autres. Tant d'autres destinées sacrifiées sur l'autel de croyances superstitieuses. Et abjectes. Non. Ta vie ne se terminera pas comme ça. Tu parviens à t'extirper de ta prison de pierre et cherche une sortie dans ce château lugubre et sans vie. Empli de solitude... Jusqu'à ce que tu la voies. Recroquevillée. Née d'une ombre à la merci d'une cage de métal. Emprisonnée. Comme toi. Juste une enfant. Comme toi. Injustice. Encore une fois. Quoi qu'il ait fait, quoi qu'il soit, un enfant ne méritera jamais ça. Tu lui parles. Lui demande pourquoi elle est ici. Est-elle maudite, elle aussi ? Mais elle ne te répond pas. Elle ne te comprend pas. Blanche. Spectrale. Si fragile. Apeurée. Tu réfléchis. Trouves une idée pour la libérer. Sautes sur sa cage dont la chaine se rompt sous votre poids à tous les deux. Enfin libre, elle s'approche de toi. ...Yorda... Mais un puits noir et maléfique s'ouvre sur le sol, laissant s'échapper un esprit malfaisant qui tente de la reprendre. Alors tu te relèves, saisis un simple bâton, et fends l'air pour faire fuir cet étrange ennemi. Elle te regarde. Étonnée. Soulagée. Mystérieuse. Touchante. Elle s'approche. Un peu plus grande que toi. Se rapproche encore. Et tu lui prends la main. Scellant à jamais vos deux destins. >>Une quête qui se vit à deux A partir d'un triste postulat qui aurait pu se transformer en une harassante et claustrophobique fuite pour échapper à cette forteresse, à ce labyrinthe, le jeu nous force dès le départ à envisager le problème sous un autre angle. Ce n'est pas simplement notre vie qui est en jeu. Mais également celle d'une autre enfant. Frêle enfant. Cette perspective donne des ailes. Le courage d'affronter un lieu souvent sombre, terne, mélancolique, et gigantesque. De s'en sortir, à deux. Et la magie d'Ico réside dans la vie insufflée à Yorda par Fumito Ueda et son équipe. Cette vie, cette personnalité, c'est humanisation d'un spectre constitué de polygones, de pixels et mu par une intelligence artificielle. Non, tout ceci s'efface. Tout artifice disparaît. Le pantin d'Ueda n'a pas de ficelles. Parfaitement animée, Yorda doute. Gémit. Montre sa peur face au danger des ombres. Sa réticence face aux obstacles. Elle ne répond pas immédiatement à tes appels répétés. Te tend timidement la main pour que tu la saisisses et l'aide à escalader une nouvelle marche, un nouveau palier pour se rapprocher d'une liberté tant convoitée. Plus qu'une clef aux pouvoirs magiques qui te servira à ouvrir certaines portes, bien loin d'un fardeau à trainer inlassablement, bien plus qu'un « personnage secondaire », Yorda deviendra proche de toi. Pas uniquement de toi Ico, mais de toi. Le joueur. Moi. A travers cette main, ces vibrations dans la manette, ce cœur qui bat, cette innocence, cette pureté, j'ai ressenti l'empathie sans limite d'un personnage [de jeu vidéo] pour un autre. Débutant par un regard inquiet, puis dérivant vers une solidarité totale jusqu'à l'amitié de deux êtres partageant un destin commun. Des âmes sœurs. A la vie à la mort. Et c'est porté par ce sentiment, unique, poignant, qu'on avance coute que coute pour s'extirper du troisième acteur de ce drame. Le château. Un château tantôt vicieux, malicieux, qui nous oblige à déjouer ses mécanismes pour progresser. A prendre des risques, mais qui en valent la peine. Un château tantôt onirique par ses espaces de pure quiétude. D'incroyable beauté. Oasis de couleur retrouvée. Où les quelques instants passés sur un banc de pierre, à respirer, écouter le chant des oiseaux, ne sont qu'une temporaire échappatoire, qu'une brève évasion. Un instant sauvegardé. Ces arbres, cette eau qui coule, ce moulin à vent sont toujours bien enfermés dans cette enceinte définitive et infranchissable. Mais même face à cette urgence, il faut parfois savoir prendre du temps. Tranche de vie. Une petite mare. Le reflet du ciel et des pales du moulin à vent, sur cette eau si calme. « Ne bouge pas Yorda ». Tu lui fais un geste pour qu'elle comprenne de bien rester là. Et de regarder. De te regarder. « N'ai pas peur, je ne risque rien ! ». Tu te diriges vers ce moulin délabré. Te hisses et jette un coup d'œil à Yorda qui s'est un peu éloignée. « Regarde-moi ! ». Arrivé tout en haut, tu lui souris. Tu comptes jusqu'à trois, puis tu sautes dans cette mare. C'était trop tentant. Yorda pousse alors un petit cri de stupeur et se rapproche du bord. Après quelques instants, tu sors enfin la tête hors de l'eau, trempé, et lui crie « C'était super ! Non ? ». Elle ne lâchera qu'un seul mot. Même si tu ne comprends pas sa langue, à son visage mélangeant peur et amusement, tu auras très bien saisi ce qu'elle t'avait alors répondu : « Idiot ! ». Et face à ce château, ces ombres néfastes, ce destin injuste, une amitié si pure et si durement défendue ne provoque qu'un plus profond déchirement lorsque votre séparation est inévitable. Séparation qui suscite une immédiate inquiétude pour notre désormais, chère, précieuse Yorda. Inquiétude mue en angoisse lorsque cette séparation, plus qu'un artifice narratif pour justifier une énigme que l'on se doit de résoudre seul, deviendra bel et bien un tournant scénaristique faisant naitre la crainte et le doute. L'effroi d'un adieu sans au revoir... Ico. Trois lettres pour tellement de souvenirs, d'émotions qui s'entremêlent. L'histoire d'une promesse tenue. Celle d'un créateur, d'un artiste et de sa vision unique du jeu vidéo. Une vision qui m'ouvrit les yeux. Changeant mon propre regard sur cette passion qui peut provoquer de si subtils sentiments, tout en conservant au cœur du jeu une interactivité de tous les instants. A travers cette main d'Ico dans celle de Yorda, qui est aussi un peu la notre. Pour son premier jeu vidéo, Fumito Ueda nous montre à quel point il est un sensible et merveilleux conteur d'histoire. Une histoire subtile. Simple. Touchante. Ueda, ou l'artisan du rêve. Créateur du premier chef d'œuvre vidéoludique qui puisse être élevé au rang d'œuvre d'art. Mais qu'importe, finalement, qu'il s'agisse bien d'art, ou non. Ce qui compte, c'est ce qu'Ico laisse au fond de nous. Ce que l'expérience nous apporte. Lorsque j'ai terminé Ico, j'ai su que ce voyage inoubliable de ces deux enfants restera dans mon cœur à jamais. Et huit ans plus tard, je constate que je ne m'étais pas trompé. Ico est une œuvre rare, onirique et unique, qui a l'audace de ne pas prendre une seule ride avec le temps qui passe. La garantie de laisser une emprunte toujours fraiche et vivante dans nos mémoires, mais également profonde et définitive dans l'Histoire des jeux vidéo. Nous nous sommes assis au bord de l'eau. L'écume des vagues caressait le sable à nos pieds. Et nous avons tous deux partagés cette si délicieuse pastèque, en se remémorant ce que nous avions vécu. Une tranche de vie. De nos vies, à tous les deux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'autre coté du miroir</title>
		<author>toma_uberwenig</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'ambiance de ce jeu est nimbée de magie brumeuse, d'un mystère dense et intrigant qui ne faiblira pas tout au long de cette histoire magnifique, où tout est suggéré, et où l'imagination du joueur a la part belle. Un enfant avec des cornes est emmené au plus profond des entrailles d'un château partiellement en ruines par une procession. Il semble s'agir d'un rituel sacrificiel dont il est la victime désignée. Scellé par magie dans un sarcophage parmi des centaines d'autres, et abandonné là par les autres, il réussit néanmoins à s'en échapper. Seul dans les profondeurs de ce menaçant édifice, son attention est attirée par une cage. Dans cette dernière, un être englué d'obscurité lève la tête vers lui, et Ico (car c'est le nom du garçon) se fait happer par sa propre ombre. Il se réveille dans la même pièce. Dans la cage, d'une flaque d'ombre opaque s'échappe un fragile être de lumière qui ne parle pas sa langue. A peine l'enfant cornu s'éloigne-t-il d'elle pour trouver une sortie que jaillissent de flaques d'ombre des créatures noires et brumeuses évoquant certaines des belles réussites de Miyazaki, et ces dernières emportent la jeune fille avec eux et s'enfoncent dans les flaques d'ombre. Ico la sauve de justesse, et une relation pure entre les deux personnages se met en place, qui vont conjuguer leurs efforts pour quitter cette forteresse labyrinthique aux dimensions improbables, hanté par la résonance du vent soufflant entre les vieilles pierres, et par une magie qui répond aux pouvoirs de Yarda, la jeune fille, capable d'ouvrir les portes scellées par exemple. Ico est-il passé de l'autre coté du miroir lors de sa découverte de l'être d'ombre dans la cage, remplacé à son réveil par la jeune fille ? Est-ce Yarda qui l'a appelé de l'autre coté ? Etait-ce un rêve ? Pourquoi est-il enfermé par les siens dans ce lieu ? Que faisait Yarda dans une cage ? Le jeu est à peine commencé et déjà les questions sont là, la soif de découverte se fait sentir, on est, à même titre que l'enfant est happé par les ombres, absorbé par l'ambiance de ce conte étrange. Une relation entre amour et innocence magnifiquement racontée entre les lignes se crée entre les deux personnages et on se surprend à marcher lentement lorsqu'on la tient par la main pour ne pas la brusquer. L'immersion est totale, c'est une aventure que l'on vit. La réalisation est parfaite, les jeux de lumière, les reflets, les mouvements, angles de caméra, rien n'est à jeter, tout fait sens en terme de mise en scène, et les musiques et sons ne sont pas en reste. La narration est fine et subtile, certaines réponses seront données, d'autres seront laissées en pâture à l'interprétation du joueur troublé par cette ambiance unique. Troublé aussi par un gameplay particulier, basé sur une forme de coopération entre Ico que l'on dirige, et Yarda qui bénéficie d'une certaine autonomie. Celle-ci est peut-être limitée, mais l'impression donnée est qu'elle s'en remet à Ico en toute confiance. Et elle a raison, car ce dernier ne l'abandonnera pas. Passer à coté de ce jeu, c'est avoir loupé un des trois meilleurs titres de la PS2, ce qui n'est finalement pas peu dire. Avez-vous déjà ressenti des sentiments envers un personnage fictif, éprouvé une authentique envie de protéger ce personnage, à un point où la réalité disparaît derrière l'aventure vécue ? Si votre réponse est non, c'est que vous n'avez jamais joué à Ico ou que vous êtes un cyborg. Amateurs de contes, de mystères, de magie, ce jeu s'adresse à vous, directement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est l'heure de rêver un peu</title>
		<author>ThoRCX</author>
		<date>2012-01-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mon cœur se balance entre 8 et 9. 9, car le jeu est un véritable voyage dans un autre monde. Un monde magique et poétique, avec des structures gigantesques qui s'encastrent les uns sur les autres comme sur un dessin naïf d'un enfant. Un monde merveilleux où se mêlent parfaitement ruines antiques, constructions industrielles et nature, illustré avec des couleurs bien choisies. Un autre monde, loin de tous ces univers heroic fantasy pourraves qu'on nous sert habituellement dans les jeux vidéo. 9, car rarement un jeu aurait réussi à donner une si grande importance à la relation entre 2 personnages avec si peu de dialogues/cinématiques. Ico et Yorda deviennent vivants et attachants grâce à de toutes petites animations discrètes mais bien pensées, comme Ico qui tend la main à Yorda pour l'aider à escalader, Yorda qui se cache derrière Ico lors d'un combat... La plupart des jeux où on doit protéger un PNJ deviennent frustrants, mais avec Ico, le joueur a vraiment envie de protéger Yorda. Et ça, c'est vraiment un pari réussi de la part du game designer. 9, car tous ces level designers incompétents qui nous ressortent les niveaux couloirs insipides aujourd'hui devraient s'inspirer d'Ico avec ses niveaux si inventifs et bien conçus. Les architectures s'emboîtent parfaitement et les énigmes s'enchaînent sans jamais se ressembler. Le jeu mélange parfaitement exploration et résolution, avec une certaine inspiration de Myst / Riven qui se fait ressentir. 9 car les bruitages et les musiques sont d'une excellente qualité, et nous aident à plonger dans cet univers magique. J'écoute en ce moment-même la BO qui me fait revivre tous ces moments mémorables. Mais 8, car le jeu accuse légèrement son âge au niveau du gameplay. Certaines caméras permettent d'avoir une belle vue d'ensemble, mais ne servent pas forcément le gameplay. Leurs mouvements sont souvent maladroits, et souvent on est bloqué car une échelle était cachée derrière un mur. Un des joysticks permet de bouger nous-même la caméra, ce qui est une excellente idée en soit, mais il est beaucoup trop sensible et se focaliser sur un détail précis est souvent un défis en lui-même à réaliser. 8, car les combats ne sont rarement intéressants, les affrontements contre ces ombres avec un pauvre bâton en bois paraissent interminables, et lorsqu'on pense avoir enfin obtenu une arme plus puissante, les ennemis apparaissent plus rarement et on ne peut même pas en profiter. 8, car les checkpoints sont beaucoup trop éloignés, et à moins de retourner sauvegarder toutes les 5 minutes, on pète souvent un câble en ratant une séquence de plate-forme avec un saut mal placé. 8, car Yorda aurait pu au moins apprendre à nager. A vrai dire, je voudrais mettre 8.5, un peu comme la note globale sur le site. Mais merde, pardonnons Ico de tous ses défauts dû à son âge. Presque 10 ans après sa sortie, il nous émerveille toujours autant et nous fait vivre des moments remplis d'émotions et de symbolismes (ah, la scène du pont...). Et ça, ça mérite bien un 9.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pause.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-02-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Mettons les choses au point dès le départ : Je ne suis pas de ceux qui pensent que le Jeu Vidéo doit être un art, et je pense sincèrement que c'est là un bien triste sort que ceux qui en sont veulent réserver au média. Cette critique est donc garantie sans branlette agaçante de bobo 2.0, les mots "art" et "poésie", ainsi que leurs dérivés seront donc exclus de cette critique et seront censurés en commentaires. Merci de votre compréhension. Ico n'est pas un jeu comme les autres, c'est certain. Il se dégage du titre une aura mystique et un sentiment de plénitude. Jouer à une partie de Ico, c'est l'équivalent vidéoludique d'un album d'ambiant : c'est lent, c'est beau et on a l'impression que ça ne se terminera jamais. Tant mieux, parce qu'on s'y sent rassuré, c'est doux et confortable, comme à l'intérieur d'un cocon bordé de ouate. Je suis comme tout le monde, il y a des choses qui m'énervent et d'autres qui me calment, parfois j'ai besoin de l'un, et parfois de l'autre. Pour le premier, je sais quoi faire, des trucs qui m'énervent, j'en ai des tonnes, pour le second, c'est un peu plus compliqué. Si, sur une échelle de valeur, la foule abrutie marchant à pas d'escargot, tout en prenant le soin de s'étaler partout, représente pour moi l'exaspération la plus totale, alors Ico fait certainement partie des apaisements ultimes. Ico n'est jamais stressant, jamais énervant, jamais frustrant. Tout se déroule sous nos pieds comme une évidence et les phases de plate forme censées être des énigmes sont toujours limpides afin de ne jamais obstruer le voyage. Les combats entrent directement dans cet esprit et ne requièrent aucune maitrise du pad étant donné qu'ils sont très faciles et surtout très simplistes (c'est un reproche). Ainsi, le jeu encourage toujours à progresser, pour profiter de l'immensité des décors et du sentiment de quiétude qui s'en découle, tout en tenant la main de Yorda, la nana avec qui l'on coopère pour s'évader du château. En fait, grimper l'immense château et trimballer la fille sont les deux seules choses réussies du jeu. Bonne nouvelle, ce sont également les deux seules choses que propose le jeu (excepté les combats qui ne représentent à mon avis qu'un vulgaire "brise routine" entre deux phases de plate forme). Pas de quête annexes, pas de boss, pas de narration, pas d'inventaire, pas d'objets à collecter, pas d'interface graphique, pas de PNJ, rien. Rien de tout cela, juste Ico, Yorda et le château. Ce minimalisme choisi par la team de Ueda ne m'a pas dérangé, au contraire, le dénuement de contenu participe à l'immersion et au sentiment d'apaisement. Le simple fait de parcourir le château est un plaisir en soit car sa construction est une pure réussite, c'est un travail de maitrise sans concessions. D'un bout à l'autre du château, on sait où on est, on sait où va, sans besoin d'aucune carte, car tout répond à une cohérence sans faille. On ne s'en rend pas bien compte au départ, mais c'est bien quand on remarque que le pont sur lequel on court actuellement est en fait celui qu'on a observé depuis l'autre bout du château que tout devient alors évident. Désormais, le plaisir est purement dans la progression, et c'est une merveilleuse nouvelle que de savoir que les développeurs étaient sur la même longueur d'onde en ne plaçant aucun obstacle (ou si peu) sur notre route. Le jeu est grandiose, beau à en pleurer. La distance d'affichage est extraordinaire, les temps de chargements sont totalement absents (d'un côté, il n'y a rien à charger !), l'animation des deux protagonistes est tout simplement bluffante et magique. C'est bien la première fois que tenir la main d'une fille me rempli de bonheur. J'ai fini le jeu en 8h, dont très certainement la moitié passées à ne pas bouger, contrôler la caméra et apprécier la vue. C'est dans ces moments là que j'ai souffert d'un manque terrible : le jeu manque cruellement de musiques. Bien sûr, l'ambiance sonore est renversante et soignée, écouter le crépitement du feu, la cascade qui s'écoule ou encore le vent qui souffle dans les rouages du moulin est agréable et participe à l'ambiance, mais je n'ai pas pu m'empêcher de regretter une musique d'ambiance, surtout que les seules qu'on entend sont réussies. Fort heureusement, j'ai créé la liste des 5 disques à écouter en jouant à Ico ( http://www.senscritique.com/moumoute/liste/72243/5-albums-a-ecouter-en-jouant-a-ico-/ ). Et je vous promet qu'écouter le morceau "Inside" de 36 participera à merveille à votre progression dans les grottes, et que faire résonner "Everything is allright" de Four Tet en courant avec Yorda au bout des bras vous fera pleurer de nostalgie. Si Ico n'est pas le meilleur jeu auquel j'ai joué, ni même une preuve qui pourrait me faire penser que le jeu vidéo est un art ou encore moins un jeu pour poète (plus je le prononce et plus je me rends compte que ça ne veut strictement rien dire, foutus bobos...), il n'en reste pas moins un jeu beau, pur, touchant et magique. Maintenant, je sais quoi faire après un samedi après midi passé en centre ville à insulter tous les ahuris qui peuplent les grandes villes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico - Un torrent d'émotions</title>
		<author>LarsenLagann</author>
		<date>2013-07-29</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Intro L'ambiance est l'attrait principal de ce jeu. Ça a été crié sur tous les toits. Ico est une fresque poétique invraisemblable et, même s'il s'agit d'un jeu vieillot datant de 2002 et avec quelques défauts (comme tout jeu, vous me direz), on peut aisément en faire fi et se concentrer sur la poésie. Certes, des défauts, Ico en a. Mais ils ne sont pas vraiment gênants. La gestion de la caméra est plutôt étrange, tout comme les contrôles qui sont un peu bizarres. C'est également le cas de l'ambiance musicale très... absente (quasi pas de musiques) ou des environnements aux textures parfois répétitives. Mais c'est un parti prit artistique qu'on appelle Minimalisme, donc prout, on peut pas bouder là dessus. D'autant plus que le jeu a eu énormément de remaniements et de problèmes durant le développement (à la base, il était prévu sur PS1) donc on peut pas vraiment lui en vouloir. Ico est un titre Minimaliste et même si certains accuseront les auteurs de Fainéantise, je préfère les féliciter de leur Sophistication. Pour conclure, même s'il est un peu vieillot graphiquement, on se rend compte en allumant la console qu'Ico a bien un certain charme qui semble ne pas (trop) souffrir des dégâts du temps. En bref, malgré la prise en main délicate et quelques défauts, le jeu arrive à nous imposer son ambiance personnelle pour peu qu'on sache lui ouvrir notre cœur et être patient. D'autant que l'animation des personnages est vraiment parfaite, les auteurs ayant vraiment eu le soucis du détail pour tous les mouvements. Je ne peux m'empêcher de vous recopier ce que Romendil, une rédactrice du site Jeuxvidéo.com, a écrit à ce sujet en 2002 : " Le comportement des ombres lorsqu'elles font une feinte pour passer dans le dos de Yorda et s'en saisir alors que vous êtes occupé à repousser les assauts des autres esprits maléfiques révèle un soucis du détail fascinant. Il en va de même pour les animations des deux héros qui reflètent parfaitement leur caractère. On sent bien la résistance de la jeune fille lorsque Ico lui prend la main pour l'amener brusquement dans une direction, et il faut voir le jeune garçon tendre la main dans la flaque noire qui symbolise le portail entre les mondes pour tenter d'extraire Yorda du gouffre aimanté dans lequel elle est en train de sombrer." SAUF QUE, il y a bien une anguille sous la roche. Gameplay phase 1 : la contemplation Le jeu propose deux grandes phases de gameplay : la contemplation/résolution d'énigmes d'une part et les combats d'autre part. La contemplation a ses limites. En effet, même si l'ambiance séduit et fait naitre en nous un sentiment d'empathie pour les personnages, le côté minimaliste assumé du design tant sonore que graphique reste... minimaliste. Ce n'est pas un réel défaut, mais force est de constater que devant tant de sobriété, le joueur moyen a tendance à chercher consolation autre part. Gameplay phase 2 : les combats. A - les intentions des auteurs Et c'est là qu'arrivent les combats. Oui, vous avez bien lu : c'est au beau milieu de la résolution des énigmes que les combats s'imposent au joueur. Et pour les résumer au mieux : ils sont chiants. Parce qu'ils sont à la fois stressants, longs, répétitifs et nombreux. Oui, tout ça en même temps. Mais avant de rentrer dans le vif du sujet, distinguons ce qui est assumé par les développeurs et les réels défauts du jeu. Les auteurs ont voulu qu'Ico soit un héros fragile qui se démène contre des ombres fantomatiques pour protéger Yorda, la jeune fille qui l'accompagne. L'idée de base est bonne, on a deux choix : fuir ou combattre. Le concept est évident, ces combats sont une sorte de générateur de stress pour le joueur, et le fait qu'ils puissent arriver à tout instant si on laisse Yorda sans surveillance (ou si on avance dans le jeu en déclenchant un flag) réussit grandement à apporter de la richesse à l'ambiance. Voilà. Ça, c'est la seule chose que les auteurs pourraient revendiquer avoir décidé. Parce que tout le reste est raté. Gameplay phase 2 : les combats. B - Des combats stressants Le fait est que la fuite est rarement possible, vu qu'il nous faut pour cela résoudre une fois sur deux l'énigme de la salle dans laquelle on est pour pouvoir avancer (et c'est pas trop possible, m'sieur, y'a des monstres partout). Il nous faut donc combattre. Et on a droit à de magnifiques phases de jeu où Ico, qui est à proprement parler "immortel" vu l'absence de barre de vie, doit tuer les ombres ennemies, plus nombreuses et plus agiles que lui. Mais il faut aussi veiller à ne pas perdre Yorda de vue tout en évitant de se faire mettre K.O. pour ne pas qu'elle se fasse enlever. Car si une de ses condition est remplie, le combat n'avance plus : vous êtes obligé de chercher Yorda des yeux pour la sauver... et VITE. De magnifiques instants de jeu où on frôle le Game Over en permanence vu qu'Ico, dès qu'il reçoit un coup, tombe à terre et met des plombes à se relever pendant qu'une ombre s'en prend à son amie. Pour commencer, c'est bizarrement à ce moment précis que le joueur a tendance à ne plus tolérer les défauts de la caméra, qui vous gênent lors des stressantes recherches de Yorda mais aussi durant les affrontements eux-même, vu qu'on a souvent du mal à distinguer où Ico tape. Et bizarrement, c'est aussi à ce moment là qu'on se rend compte à quel point l'IA des ennemis est géniale : ils sont fourbes, retords et multiplient les feintes en tout genre (un point fort qui accentue un point faible, génial). Eh oui, en plus d'être supérieur au héros en vitesse et en nombre, ils sont aussi bien organisés, se plaçant sur votre route et tendant de vous assommer pendant qu'un autre s'en va, Yorda sous le bras. D'ailleurs, en parlant d'IA... pour ce qui est de celle de Yorda, on y reviendra. Gameplay phase 2 : les combats. C - Des combats sans fin Mais nous n'avons pas encore parlé des affrontements avec les monstres à proprement parler. Pour résumer, ils sont longs les monstres étant souvent très nombreux (et encore, il y en a d'autres qui viennent remplacer les premiers morts) et munis d'une grooooosse quantité de PV (qui n'est affichée nulle part évidemment). Surtout que, comme dit plus haut, les affrontement peuvent s'étendre à l'infini. Yorda se fait enlever, vu lui courrez après avec tous les monstres aux fesses, vous la rattrapez de justesse, vous tirez sur son bras pour l'extirper du vortex des ombres, une ombre vous assomme dès que vous avez fini, vous vous relevez, vu courrez après Yorda avec tous les monstres aux fesses, ... bref, ça peut durer un sacré moment comme ça. Gameplay phase 2 : les combats. D - Des combats minimalistes Des combats stressants et longs, ça passe encore si c'est pour l'ambiance. Le stress permanent expérimenté sur la longueur aurait pu être une bonne chose... si les combats n'avaient pas été aussi répétitifs. En effet, on appuie en continu sur la MÊME touche, on affronte en permanence les MÊMES ennemis et on doit mettre en place sans arrêt la MÊME stratégie... appuyer sur carré comme un gros porc en évitant de prendre des coups (et pas de commande réaction pour esquiver, non, quand ton coup est parti, tu fais une croix sur ton esquive, picétout). C'est encore une fois ce fameux Minimalisme créatif qui est la cause de ça. Un bouton, un type d'ennemi ; le même combat remis en scène à chaque tableau. Appliqué aux graphismes ou à l'histoire, ce Minimalisme passe encore. Mais bien loin de souligner la vulnérabilité du héros, c'est surtout notre impuissance qui est mise en avant durant les phases de combat. Contrairement à d'autres jeux du genre comme Resident Evil, on a ici quasiment aucun moyen d'agir sur ce qui se passe. Ico est un gamin armé d'un bâton contre une horde de créatures maléfiques... et y'a pas de Kamehameha de dispo, hein, faut pas déconner. Gameplay phase 2 : les combats. E - Des combats en veux-tu ? En voilà ! En gros, après un ou deux combats, on en a marre. Et c'est en avançant qu'on se rend compte que ces phases sont répétitives, longues, stressantes... et NOMBREUSES. Bien loin de faire naitre en nous la pensée que ces phases de combat sont le résultat sophistiqué du concept de Minimalisme qui semble s'être étendu sur tous les aspects du jeu, c'est avant tout un sentiment de frustration et de lassitude qu'Ico nous inspire. Car, si lors du premier affrontement le joueur ressentira la satisfaction de la réussite après la pénible épreuve, à chaque nouvelle salle, c'est avec dépit qu'on découvrira devoir mener un énième combat sans saveur. Comme dirait un grand philosophe de l'internet : "UNFUN, the exact opposite of FUN". Alors oui, je savais très bien qu'en démarrant Ico j'allais pas me retrouver face à un jeu délirant pleins de paillettes et d'explosions "à la Michael Bay", mais après faut pas déconner. Que garder des deux grandes phases de gameplay ? En résumé, c'est là où Ico rate complètement son coup. Il nous propose des phases de contemplation d'un décor tantôt sublime / tantôt fade et des phases d'énigmes peu recherchées (et peu évidentes sans la soluce). Du coup, c'est en essayant d'oublier les p'tits défauts du décor qu'on découvre les grandes tares des affrontements. Conclusion : Et l'ambiance alors ? L'ambiance du jeu fait-elle mouche ? Je voudrais ici décrire ce que j'ai ressenti en jouant à Ico en vous racontant un moment de jeu en particulier : celui qui m'a fait éteindre la console. Entre contemplation, empathie et rêverie, je me retrouve à fuir une horde de monstres (je fuis et le danger et la phase de jeu sans amusement). En un instant, je me retrouve dans une situation périlleuse. N'ayant pas pu sauvegarder après l'épreuve précédente, le stress est à son comble. Mais la porte est juste à côté de moi, il reste un espoir. Yorda se trouve un bon mètre en dessous de moi. Plutôt que de me lancer dans une nouvelle bataille épuisante, je tente le tout pour le tout : je tends la main, hurlant après Yorda. Pourvu qu'elle saute, qu'elle attrape ma main, qu'elle escalade la corniche ! La porte est à quelques pas de nous et il suffirait de la traverser pour en finir avec les monstres. Seulement Yorda ne grimpe pas. Elle n'obéit pas. Elle reste en dessous. Toujours la main tendue, je la regarde, impuissant, tourner en rond afin de trouver la bonne position afin de mieux sauter. Elle tourne, elle tourne et jamais ne se décide à attraper ma main tendue. "Mais attrape cette main, pauvre conne !!" Voilà où le jeu est mort pour moi. Avant même que Yorda ne se fasse enlever sous ma main impuissante, c'est bien celle d'Ico que je voyais et non la mienne. Je redevenais simple joueur derrière mon écran, pestant contre l'IA de cette cruche de Yorda, maudissant les mouvements gauches du petit Ico, pestant contre les ombres, ces mobs "trop cheat et clairement abusés". Voilà l'ambiance d'Ico. Elle n'a rien de poétique. Elle est grossière, vulgaire et elle sort de ma bouche. Cette seule injure sortie si naturellement m'a fait comprendre à quel point j'étais sorti de l'œuvre du poète qu'est Fumito Ueda. La magie n'opérait plus. J'étais en face d'un jeu trop décevant comme il en existe tant d'autres. D'abord émerveillé, j'ai fini par tout arrêter après deux heures de jeu où les combats n'ont rien fait d'autre que de me faire ressentir lassitude et agacement. Et de tout cela, il ne me reste que la déception. Certes, Ico provoque un torrent d'émotions. Mais, perso, j'ai pas aimé les ressentir. Ico, un jeu sans amusement. Des défauts tels que même son ambiance, son seul point fort, a volé en éclat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico sur PlayStation 2</title>
		<author>Rakanishu</author>
		<date>2010-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ico est un jeune enfant enfermé dans un château en tant que sacrifice pour son village, à cause de ses cornes. Plein d'énergie, celui-ci arrive à s'échapper de sa petite prison et commence à chercher une sortie. Au lieu de cela, il va tomber sur Yorda, jeune fille d'apparence fragile, parlant une langue inconnue, et aux pouvoirs étranges. Ico se met alors en tête de s'échapper du château avec elle coûte que coûte. Mais le chemin vers la sortie est bourré de pièges, de mécanismes bizarres à activer pour passer d'une salle à l'autre, et surtout d'ombres bizarres qui feront tout pour récupérer Yorda. Le concept d'Ico est tout con : une succession d'énigmes, en utilisant le plus souvent les éléments du décor (la moindre fissure est utile). Sauf que Ico voudra emmener Yorda partout avec lui. Résultat : il lui tiendra la main dès que possible, l'amènera avec lui partout, ... Le gameplay veut que vous "trainiez" constamment Yorda avec vous, via une touche permettant de l'appeler ou de s'en détacher (non parce que sauter au-dessus de précipices, c'est pas pour les nanas non plus, faut pas déconner) Le principal point fort du jeu est l'empathie que le joueur va ressentir vis à vis des personnages. Au début, je ne pensais pas pouvoir éprouver de la peine pour les héros ou juste les trouver fragile simplement en tirant une fille par la main d'un bout à l'autre du jeu. Et pourtant, les animations superbement fluides donnent un côté vivant aux personnages de Yorda et d'Ico. Quand on la prend par la main et qu'on commence à courir, on la sent trainer derrière, tirer car elle ne court pas aussi vite que Ico, se laissant emporter, le tout amplifié par les vibrations de la manette extrèmement bien utilisées. Quant à Ico, celui-ci semble pousser les caisses, grimper aux échelles et aux cordes, s'accrocher avec force à la moindre faille sur le mur ... avec une telle détermination qu'on sent véritablement qu'il a envie de liberté et qu'il est prêt à tout pour réussir. Bref, le joueur sent se créer un truc entre lui, la jeune fille fragile et timide, et le jeune enfant plein de vie et déterminé. Tout comme au fur et à mesure du jeu on sent que les deux protagonistes finissent par se comprendre (ils ne parlent pas la même langue), et s'apprécier. Cette relation s'instaurant entre le joueur et ses deux héros marche très bien et quand elle sera mise à mal vers le deuxième tiers du jeu, on ne peut s'empêcher de ressentir un pincement au coeur. Et toute la dernière partie du jeu est vraiment magique, notamment dans des cinématiques fortes en émotions ou un boss final vraiment haletant (et pourtant l'idée est toute conne, mais terriblement stressante). Et je ne parle même pas de la cinématique de fin, un des très rares passages de jeu vidéo m'ayant fait chialer. Enfin, l'univers ... La PS2 a beau faire son âge, les décors sont de toute beauté, on a droit à des effets superbes (rha, l'eau !). Les décors sont vraiment impressionnants et l'univers fascine tant qu'on se surprend à espérer pouvoir voir au delà de la forêt que l'on peut apercevoir au loin derrière le château. Tout cela fait de Ico un jeu unique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les bons jeux ne vieillissent jamais.</title>
		<author>Bunzer</author>
		<date>2012-12-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je viens à l'instant de boucler le jeu en version HD, bien après l'avoir fait il y a de longues années, sachant que mes souvenirs du soft étaient vagues voire inexistants. Et force est de constater que même en 2012 sans cet aspect nostalgie (puisque le jeu ne m'avait pas alors trop marqué), on ne ressent pas spécialement son âge. Graphiquement, c'est beau. Oui, c'est beau. Les textures peuvent parfois être un peu baveuses, la caméra donne un effet de flou assez moyen quand on la bouge, mais franchement, la cohérence est là. Je ne vais pas citer le mot poétique qui fait crisser pas mal de dents ces-derniers temps, mais franchement on y croit, l'architecture, l'agencement des salles, le soleil qui nous éblouit, le vent, les ombres ... Ce jeu a une finition remarquable, et encore plus quand on sait de quelle époque il vient. Mais si les graphismes sont beaux, si les bruits d'ambiance sont extras, on peut cependant reprocher au gameplay certains sauts qui sont particulièrement retors (surtout un en fait), et qui pourraient réfréner assez facilement notre enthousiasme lorsqu'ils viennent nous faire buter sur une même séquence pendant de longues minutes. Par contre des éléments pouvant sembler défaillants, comme la caméra "fixe" (à peu près), sont en réalité de grosses qualités, car chaque plan est minutieusement calculé, et ne fait que de magnifier les paysages en leur donnant un aspect assez cinématographique en fait. Mais honnêtement, tout ce que je viens de dire là, on s'en fout. On s'en fout totalement. Parce que Ico, c'est avant tout un jeu qui a la prétention de vouloir offrir plus que tout ça. Ico c'est l'histoire d'une relation. Ico c'est l'histoire d'une jeune fille fragile sur laquelle il faut veiller. Ico c'est l'art de provoquer des émotions sans paroles, sans cinématiques, juste sur une ambiance. Ico c'est l'art d'être capable de donner envie aux gens d'élaborer des théories sur deux phrases et trois détails. Ico c'est beau en fait. C'est du beau jeu vidéo, un jeu qui ne prend pas la peine de tirer en longueur pour tirer en longueur, qui justifie chaque passage, et qui offre une belle histoire, qui prouve qu'il n'y a pas besoin de prendre les joueurs pour des cons en explicitant tout ce qui se passe. Ico, c'est cliché et vous pourrez me traiter de hipster, mais Ico c'est le jeu vidéo que j'ai parfois envie de vivre, envie de ressentir, parce que même si c'est un divertissement avant tout, des expériences comme ça capables de nous transcender, ça prouve tout simplement que ce média aspire à bien plus. Et ça c'est beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconoclaste</title>
		<author>Ezhaac</author>
		<date>2012-08-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est beau, original, c'est sûrement un pur moment de poésie indispensable à la culture vidéo-ludique, mais au risque de pondre la seule critique négative sur ce titre, je dois dire qu'Ico m'a sacrément gonflé. L'élégant dénuement des décors, les émotions subtiles qui passent par l'évolution de la relation entre les deux personnages, le lien de dépendance et l'empathie qui les unie... tout ça est très bien amené. On a vraiment envie de protéger la nymphette (même si je ne m'identifiais pas trop à ce mioche cornu), les sensations de jeu liées à ce lien (vibration & co) sont bonnes, les animations sont aussi réussies que dans Shadow of the Colossus mais ça ne fait pas tout. Mais tandis que SotC était brillant jusque dans son gameplay, Ico fait s'alterner des phases de plateformes frustrantes (avec des checkpoints trop espacés, histoire d'enrager un maximum quand on se vautre) et des combats chiants interminables contre deux fois trop d'ennemis affublés de trois fois trop de points de vie (c'est sympa de foutre des coups de bâton, au début mais le gameplay est super limité et ça n'en finit pas). L'exploration n'est pas passionnante non plus, dans ces grands décors vides et je n'ai pas ressenti grand chose de l'agréable mélancolie que certains titres savent faire naitre de la solitude (Stalker en tête). Je n'ai pas l'impression d'être "passé à côté de quelque chose", j'ai juste l'impression que la hype poetico-art-et-essai du titre fait un peu trop oublier ses lacunes de design. En revanche, j'aimerais beaucoup retrouver ses bonnes idées ailleurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est loin mais c'est beau.</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien des hommes vous le diront, se sentir pousser des cornes, cela n'a rien de très réjouissant. Déjà on a bien l'air d'un con, ne serait ce que pour mettre un bonnet. Mais quand la destinée se décide à bien vous en faire baver jusqu'au bout, vous vous retrouvez dans la situation d'Ico, un jeune garçon cornu de naissance. Pour lui apprendre à vouloir se différencier des autres, les sympathiques "sages" de sa contrée le font mettre en geôle dans une forteresse désertée en des terres isolées de tous et de tout. C'est ainsi que débute l'aventure d'Ico, dans la joie de vivre et la tolérance. PRISON BREAK Le but du jeu est alors on peut plus simple : s'échapper de la forteresse en venant à bout de toutes les énigmes, puzzles et vils geôliers qui se mettront en travers de votre route. Pour réussir dans votre quête vous ne serez cependant pas seul très longtemps. Vous vous allierez en effet à une autre captive : Yorda, jeune fille diaphane à l'allure saturnienne dont vous briserez les chaines en fracassant la cage dans laquelle celle-ci poireautait depuis sans doute des plombes. Yorda ne parle pas le même langage que vous, mais qu'importe ! Quelquefois la compréhension s'affranchit de mots pour rapprocher deux êtres que tout accable. C'est le début d'une indéfectible amitié et d'un long et magnifique voyage vers la lumière pour nos deux fugitifs. Et pour vous également. Un premier gros nuage viendra cependant rapidement obscurcir votre horizon. Ce serait trop facile autrement. Des chimères enténébrées tenteront en effet de s'emparer de la frêle créature dés qu'ils en auront l'occasion afin de la ramener avec eux au royaume des ombres. Pourquoi ? Dettes d'argent, dégradation de matériel... on en sait foutre rien, c'est le grand mystère. Yorda refusant par ailleurs tout début d'explication sur le sujet. Et de toutes façons on comprend rien de qu'elle bave la pauvre chérie, comme je l'ai précisé précédemment, alors suivez un peu bande de cancres. Une chose est néanmoins sûre et l'on s'en rend rapidement compte au début de l'aventure, quoique la donzelle ait pu tramé dans son passé pour en arriver à être foutue dans une cage sans ménagement, celle-ci constituera votre indispensable sésame pour quitter cet endroit qui ne ressemble pas plus à la Louisiane qu'à l'Italie. Car Yorda dispose de son côté d'un atout maître : la capacité d'ouvrir toutes les portes se dressant sur votre passage grâce à un pouvoir surnaturel, mieux même que Passe-Partout de Fort Boyard. Et ça c'est pas de la gnognotte. ET DIEU CRÉA LE BÂTON DE BOIS Dés lors, il vous faudra guider cet ange spectral en lui tenant la main le plus souvent possible, et surtout en la protégeant par tous les moyens possibles des ombres qui la convoite. Dans Ico, "tous les moyens possibles" consiste précisément en une seule arme, redoutable entre toutes, à la puissance de feu dévastatrice et semant chaos et désolation sur son passage depuis des millénaires : j'ai nommé le saint bâton de bois. Un ustensile prodigieux qui vous servira non seulement à pourfendre les maléfiques démons ailés, mais qui pourra également faire office de torche le cas échéant, lorsqu'il s'agira d'enflammer barils ou bombes lors de votre progression. De torches vous trouverez d'ailleurs que Yorda en aurait quelquefois bien besoin, mais plutôt par le travers de la gueule, tant cette dernière vous mettra les nerfs en pelote par instants. Car au contraire d'Ico, vous pourrez constater que notre petite Yorda n'est pas des plus dégourdies. Disons le sans ambage, Yorda est un peu conne sur les bords, et vous passerez beaucoup de temps à lui crier dessus, soit parce qu'elle ne prend même pas la peine de fuir les motherfuckers de l'ombre, soit parce qu'elle refuse de monter sur une (putain de) caisse (de merde), soit parce qu'elle ne daigne pas prendre la main que vous lui tendez afin d'accomplir une besogne. Bref, pour tout un tas de petites choses, l'envie vous viendra peut être de lui massacrer la tronche à grands coups de batte à la pâle Yorda, en tout bien tout honneur. Et voila bien l'un des défauts les plus embêtants du jeu, (ne pas disposer d'une batte de base ball ? non, et puis ta gueule c'est moi qui raconte) : une IA capricieuse qui vous sortira par moments de la magie et de l’envoûtement que constitue Ico. Le tout combiné à une maniabilité et des mouvements de caméra pas toujours heureux, et qui pourront en agacer certains, ou pour le moins les surprendre. DON'T LET ME DOWN Mais bon an mal an, malgré ces défauts loin d'être négligeables, vous vous lierez pourtant à cette petite cruche, jusqu'à stresser à mort à chaque fois que vous vous dessaisirez de sa petite menotte. Sans elle vous vous sentirez rapidement nu et vulnérable, tout simplement. Vous vous surprendrez à la chercher fiévreusement dés que celle-ci sortira de l'écran ou se bloquera quelque part. Et c'est en cela que réside une grande partie de la magie du jeu : réussir à faire appel au sentiment d'empathie ancré en chacun de nous. Réussir à ne plus avoir envie de bousiller la petite gueule de Yorda, même quand elle tombe comme une conne, même quand elle ne vient pas lorsque vous l'appelez. De l'humanité bordel ! Ce puissant sentiment qui fera passer peu à peu Yorda du statut de boulet à celui de compagne à vos yeux. Une compagne de galère qu'il vous faudra protéger coûte que coûte. Contre vents et marées. Au péril de tous les dangers. Cela fait exactement onze années que je n'ai pas rejoué à Ico (cinq selon la police), mais je n'ai rien oublié ni de sa beauté ni de son époustouflante direction artistique, ni de sa poésie. Cette fable onirique m'a touché comme rarement un jeu vidéo l'a fait. L’impression d'immensité et de solitude qui s'en dégage m'ont marqué durablement au point de se poser comme un jalon indéboulonnable dans mon parcours vidéo-ludique. Depuis, Ico a fait son petit bonhomme de chemin également. Il est devenu encore plus grand qu'il ne l'était déjà. Il est devenu culte dans son petit coin, au point de devenir l'un des plus solides arguments pour la reconnaissance du jeu vidéo en tant qu'art à part entière, aux côtés de "Shadow of the Colossus" et "Okami" notamment. Et je suis convaincu que dans cinquante ans l'on se souviendra encore de ce petit jeu vidéo, de cette petite histoire de tolérance et d'entraide entre ces deux marginaux, entre ces jeunes cœurs faisant l'expérience de la solitude à deux, comme deux amoureux hors du monde. Et je suis content d'y avoir joué. Merci Fumito Ueda.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconodoule</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2012-03-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Nous courons sans relâche pour fuir cette triste citadelle lacustre entourée de brume éternelle, blanche et inerte, close par de gigantesques portes aux vantaux de pierre cerclés de bronze massif. Il faudra un véritable chemin de croix pour parvenir à écarter ces gigantesques phalanges de fer et s'échapper. Nous sommes las de ce dédale de chambres, de son alambic de pièces où se répètent sans jamais se fatiguer les même carreaux de céramique lustrée. Perdus, nous arpentons dans la poussière morte une anaphore de ponts-levis aux rouages rouillés, de machines hydrauliques asséchées, de vieux chariots bringuebalants qui peinent à avancer sur leurs rails déformés, de nécropoles aux kyrielles de sarcophages de plomb, d'escaliers effondrés à contourner et de réflecteurs géants qu'il faudra réorienter. C'est une forteresse fantôme, ankylosée, vidée de ses occupants, purgée de toute vie et les seuls bruits qui nous parviennent sont les échos glacés de nos pas et au loin le rare piou-piou de quelques oiseaux qui n'appartiennent pas à ce monde. Nous alternons l'ombre violacée de pièces trop froides et les flaques jaunes du soleil violemment découpé par les hauts remparts et les crénelures acérées. - Ont'wa ?! Il me tire par la main, qu'il serre fort, fort ! Ma menotte paraît de craie dans sa pince tannée ceinte d'un épais bracelet de cuir bleu. Lui, de l'autre côté du Pont, il pouvait jouer, grimper aux arbres, s'écorcher les genoux et bronzer. Dans l'autre main il tient un simple bâton de bois, arme de pacotille un brin ridicule. Je ne comprends pas ce qu'il me dit et il ne me comprend pas non plus, pourtant nulle mésentente entre nous ! Je le connais à peine mais depuis cet instant où il m'a aidé à sortir de ma cage, je lui fait entièrement confiance ; je saute par-dessus des précipices impossibles et il me rattrape toujours au dernier moment. A chaque fois, en me hissant, rouge de sang, il me fait un grand sourire pur comme un éclat de métal poli. On court, toujours attachés par la chaîne tendue de nos bras, et je vois son scapulaire court, blanc et mauve, claquer le dos de sa tunique orange, ses cheveux foncés frémir, sa tête bandée et cornue dodeliner sur sa nuque miellée. D'ailleurs, sa drôle de bouille jure vraiment avec ces cornes rugueuses qui lui sortent de la tête comme à un arbre mal élagué. Parfois, je vois passer dans ses grands yeux naïfs une ombre que je devine due à cette ramure, comme si elle pesait des tonnes et mesurait des mètres, se heurtant à tous les coins du ciel, alors ce n'est plus un enfant et je me dis que c'est à mon tour de le porter. Quelques fois, de trop rares instants, c'est bien à moi de l'aider : avec mon faible pouvoir je peux enchanter les gardiens figés, muets et hiératiques, bouchant le passage de leurs corps cubiques mais qui en s'innervant de ma lumière nous laissent passer. Parfois il me délaisse et part en vadrouille actionner je ne sais quel levier, pousser je ne sais quelle caisse, tourner je ne sais quelle roue. Je l'entends crapahuter, sauter, escalader et tomber. A vrai dire, il me semble quelque peu maladroit...J'ai autant peur pour lui que pour moi. Puis arrivent toujours ces ombres animées, minions éthérés de ma marâtre qui surgissent de leur nappe d'encre. Elle ne nous laissera donc pas en paix ! Il y a les petites rampantes qui grouillent et caracolent sur les murs et me grimpent dessus avec leurs pattes frémissantes et souriantes, les grosses qui dansent de leurs pas balourd comme si elles avaient été des hommes ayant depuis trop longtemps oublié leur nom pour devenir ces êtres informes qui ne peuvent que mimer des souvenirs ; mais les pires ce sont les volantes qui m'agrippent et m'emmènent avec leurs griffes funèbres. Rien qu'à leur contact je sens ma sève s'évaporer, ma lymphe se figer, ma peau s'écailler et mes os s'effriter... Voila qu'il débarque enfin ! brandissant fièrement son bâton noueux risible et il les cogne, les rosse de toutes ses petites forces. Elles sont nombreuses, elles sont fortes, l'encerclent et le poussent à terre. Sans cesse il se relève, il lui faut du temps pour courir à moi qui suis engloutie par un maelström de ténèbres, une marmelade de bile qui comme des sables mouvants m'aspire. Finalement je sens sa poigne chaleureuse qui me hisse de nouveau vers la lumière de sa bobine. Ouf ! Nous trouvons un sofa de pierre frustement taillé à l'ombre dansante d'un moulin : nos corps exsangues recouverts d'une fine pellicule de poussière comme d'une seconde peau peuvent enfin s'affaler et les mains menottées, épaule contre épaule, tête contre tête, je sens ses cornes tiédies par le soleil qui tape fort, fort dans ce coin de jardin, petit îlot d'Eden, enclave de végétation perdue au milieu d'une architecture abandonnée. Ici le silence est brisé par le rire des mouettes et surtout par le ressac de la mer qui lèche les racines de grès de la citadelle. C'est avec l'image d'une plage et de sable doré, bluté par le vent en une pluie d'or, que je m'endors enfin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le rêve à portée de main</title>
		<author>ippo</author>
		<date>2010-04-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti en mars 2002, l'atypique Ico s'est retrouvé embourbé au milieu d'une pléthore de blockbusters sur Playstation 2 tels que Devil May Cry, Metal Gear Solid 2 ou encore Final Fantasy X. Une jaquette cartonnée et soignée mais à l'esthétique peu engageante pour le profane, et il n'en fallait pas plus pour que le jeu passe totalement inaperçu dans les rayons des magasins spécialisés. Ou tout simplement absent de ceux des grandes surfaces. Pour acheter Ico, il fallait certainement l'avoir attendu. [Im]Patiemment. Pendant de longs mois. A voir et revoir les quelques images surexposées et intrigantes imprimées sur les pages des magazines. A lire et relire cette attente partagée par quelques passionnés professionnels, ou professionnels passionnés. Un jeu nouveau. Le renouveau du jeu ? Promesse d'une expérience inédite. D'un rêve, à portée de main. >>Retrouver l'espoir Ico commence par une injustice. Maudit, pestiféré, abandonné à son triste sort par ton village, ta famille. Par les tiens. Sans larmes ni regrets. A cause d'une différence, d'un mauvais présage. Simple paire de cornes sur la tête d'un enfant. Ta vie, si jeune, si innocente se termine là. Dans un sarcophage de pierre parmi tant d'autres. Tant d'autres destinées sacrifiées sur l'autel de croyances superstitieuses. Et abjectes. Non. Ta vie ne se terminera pas comme ça. Tu parviens à t'extirper de ta prison de pierre et cherche une sortie dans ce château lugubre et sans vie. Empli de solitude... Jusqu'à ce que tu la voies. Recroquevillée. Née d'une ombre à la merci d'une cage de métal. Emprisonnée. Comme toi. Juste une enfant. Comme toi. Injustice. Encore une fois. Quoi qu'il ait fait, quoi qu'il soit, un enfant ne méritera jamais ça. Tu lui parles. Lui demande pourquoi elle est ici. Est-elle maudite, elle aussi ? Mais elle ne te répond pas. Elle ne te comprend pas. Blanche. Spectrale. Si fragile. Apeurée. Tu réfléchis. Trouves une idée pour la libérer. Sautes sur sa cage dont la chaine se rompt sous votre poids à tous les deux. Enfin libre, elle s'approche de toi. ...Yorda... Mais un puits noir et maléfique s'ouvre sur le sol, laissant s'échapper un esprit malfaisant qui tente de la reprendre. Alors tu te relèves, saisis un simple bâton, et fends l'air pour faire fuir cet étrange ennemi. Elle te regarde. Étonnée. Soulagée. Mystérieuse. Touchante. Elle s'approche. Un peu plus grande que toi. Se rapproche encore. Et tu lui prends la main. Scellant à jamais vos deux destins. >>Une quête qui se vit à deux A partir d'un triste postulat qui aurait pu se transformer en une harassante et claustrophobique fuite pour échapper à cette forteresse, à ce labyrinthe, le jeu nous force dès le départ à envisager le problème sous un autre angle. Ce n'est pas simplement notre vie qui est en jeu. Mais également celle d'une autre enfant. Frêle enfant. Cette perspective donne des ailes. Le courage d'affronter un lieu souvent sombre, terne, mélancolique, et gigantesque. De s'en sortir, à deux. Et la magie d'Ico réside dans la vie insufflée à Yorda par Fumito Ueda et son équipe. Cette vie, cette personnalité, c'est humanisation d'un spectre constitué de polygones, de pixels et mu par une intelligence artificielle. Non, tout ceci s'efface. Tout artifice disparaît. Le pantin d'Ueda n'a pas de ficelles. Parfaitement animée, Yorda doute. Gémit. Montre sa peur face au danger des ombres. Sa réticence face aux obstacles. Elle ne répond pas immédiatement à tes appels répétés. Te tend timidement la main pour que tu la saisisses et l'aide à escalader une nouvelle marche, un nouveau palier pour se rapprocher d'une liberté tant convoitée. Plus qu'une clef aux pouvoirs magiques qui te servira à ouvrir certaines portes, bien loin d'un fardeau à trainer inlassablement, bien plus qu'un « personnage secondaire », Yorda deviendra proche de toi. Pas uniquement de toi Ico, mais de toi. Le joueur. Moi. A travers cette main, ces vibrations dans la manette, ce cœur qui bat, cette innocence, cette pureté, j'ai ressenti l'empathie sans limite d'un personnage [de jeu vidéo] pour un autre. Débutant par un regard inquiet, puis dérivant vers une solidarité totale jusqu'à l'amitié de deux êtres partageant un destin commun. Des âmes sœurs. A la vie à la mort. Et c'est porté par ce sentiment, unique, poignant, qu'on avance coute que coute pour s'extirper du troisième acteur de ce drame. Le château. Un château tantôt vicieux, malicieux, qui nous oblige à déjouer ses mécanismes pour progresser. A prendre des risques, mais qui en valent la peine. Un château tantôt onirique par ses espaces de pure quiétude. D'incroyable beauté. Oasis de couleur retrouvée. Où les quelques instants passés sur un banc de pierre, à respirer, écouter le chant des oiseaux, ne sont qu'une temporaire échappatoire, qu'une brève évasion. Un instant sauvegardé. Ces arbres, cette eau qui coule, ce moulin à vent sont toujours bien enfermés dans cette enceinte définitive et infranchissable. Mais même face à cette urgence, il faut parfois savoir prendre du temps. Tranche de vie. Une petite mare. Le reflet du ciel et des pales du moulin à vent, sur cette eau si calme. « Ne bouge pas Yorda ». Tu lui fais un geste pour qu'elle comprenne de bien rester là. Et de regarder. De te regarder. « N'ai pas peur, je ne risque rien ! ». Tu te diriges vers ce moulin délabré. Te hisses et jette un coup d'œil à Yorda qui s'est un peu éloignée. « Regarde-moi ! ». Arrivé tout en haut, tu lui souris. Tu comptes jusqu'à trois, puis tu sautes dans cette mare. C'était trop tentant. Yorda pousse alors un petit cri de stupeur et se rapproche du bord. Après quelques instants, tu sors enfin la tête hors de l'eau, trempé, et lui crie « C'était super ! Non ? ». Elle ne lâchera qu'un seul mot. Même si tu ne comprends pas sa langue, à son visage mélangeant peur et amusement, tu auras très bien saisi ce qu'elle t'avait alors répondu : « Idiot ! ». Et face à ce château, ces ombres néfastes, ce destin injuste, une amitié si pure et si durement défendue ne provoque qu'un plus profond déchirement lorsque votre séparation est inévitable. Séparation qui suscite une immédiate inquiétude pour notre désormais, chère, précieuse Yorda. Inquiétude mue en angoisse lorsque cette séparation, plus qu'un artifice narratif pour justifier une énigme que l'on se doit de résoudre seul, deviendra bel et bien un tournant scénaristique faisant naitre la crainte et le doute. L'effroi d'un adieu sans au revoir... Ico. Trois lettres pour tellement de souvenirs, d'émotions qui s'entremêlent. L'histoire d'une promesse tenue. Celle d'un créateur, d'un artiste et de sa vision unique du jeu vidéo. Une vision qui m'ouvrit les yeux. Changeant mon propre regard sur cette passion qui peut provoquer de si subtils sentiments, tout en conservant au cœur du jeu une interactivité de tous les instants. A travers cette main d'Ico dans celle de Yorda, qui est aussi un peu la notre. Pour son premier jeu vidéo, Fumito Ueda nous montre à quel point il est un sensible et merveilleux conteur d'histoire. Une histoire subtile. Simple. Touchante. Ueda, ou l'artisan du rêve. Créateur du premier chef d'œuvre vidéoludique qui puisse être élevé au rang d'œuvre d'art. Mais qu'importe, finalement, qu'il s'agisse bien d'art, ou non. Ce qui compte, c'est ce qu'Ico laisse au fond de nous. Ce que l'expérience nous apporte. Lorsque j'ai terminé Ico, j'ai su que ce voyage inoubliable de ces deux enfants restera dans mon cœur à jamais. Et huit ans plus tard, je constate que je ne m'étais pas trompé. Ico est une œuvre rare, onirique et unique, qui a l'audace de ne pas prendre une seule ride avec le temps qui passe. La garantie de laisser une emprunte toujours fraiche et vivante dans nos mémoires, mais également profonde et définitive dans l'Histoire des jeux vidéo. Nous nous sommes assis au bord de l'eau. L'écume des vagues caressait le sable à nos pieds. Et nous avons tous deux partagés cette si délicieuse pastèque, en se remémorant ce que nous avions vécu. Une tranche de vie. De nos vies, à tous les deux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'autre coté du miroir</title>
		<author>toma_uberwenig</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'ambiance de ce jeu est nimbée de magie brumeuse, d'un mystère dense et intrigant qui ne faiblira pas tout au long de cette histoire magnifique, où tout est suggéré, et où l'imagination du joueur a la part belle. Un enfant avec des cornes est emmené au plus profond des entrailles d'un château partiellement en ruines par une procession. Il semble s'agir d'un rituel sacrificiel dont il est la victime désignée. Scellé par magie dans un sarcophage parmi des centaines d'autres, et abandonné là par les autres, il réussit néanmoins à s'en échapper. Seul dans les profondeurs de ce menaçant édifice, son attention est attirée par une cage. Dans cette dernière, un être englué d'obscurité lève la tête vers lui, et Ico (car c'est le nom du garçon) se fait happer par sa propre ombre. Il se réveille dans la même pièce. Dans la cage, d'une flaque d'ombre opaque s'échappe un fragile être de lumière qui ne parle pas sa langue. A peine l'enfant cornu s'éloigne-t-il d'elle pour trouver une sortie que jaillissent de flaques d'ombre des créatures noires et brumeuses évoquant certaines des belles réussites de Miyazaki, et ces dernières emportent la jeune fille avec eux et s'enfoncent dans les flaques d'ombre. Ico la sauve de justesse, et une relation pure entre les deux personnages se met en place, qui vont conjuguer leurs efforts pour quitter cette forteresse labyrinthique aux dimensions improbables, hanté par la résonance du vent soufflant entre les vieilles pierres, et par une magie qui répond aux pouvoirs de Yarda, la jeune fille, capable d'ouvrir les portes scellées par exemple. Ico est-il passé de l'autre coté du miroir lors de sa découverte de l'être d'ombre dans la cage, remplacé à son réveil par la jeune fille ? Est-ce Yarda qui l'a appelé de l'autre coté ? Etait-ce un rêve ? Pourquoi est-il enfermé par les siens dans ce lieu ? Que faisait Yarda dans une cage ? Le jeu est à peine commencé et déjà les questions sont là, la soif de découverte se fait sentir, on est, à même titre que l'enfant est happé par les ombres, absorbé par l'ambiance de ce conte étrange. Une relation entre amour et innocence magnifiquement racontée entre les lignes se crée entre les deux personnages et on se surprend à marcher lentement lorsqu'on la tient par la main pour ne pas la brusquer. L'immersion est totale, c'est une aventure que l'on vit. La réalisation est parfaite, les jeux de lumière, les reflets, les mouvements, angles de caméra, rien n'est à jeter, tout fait sens en terme de mise en scène, et les musiques et sons ne sont pas en reste. La narration est fine et subtile, certaines réponses seront données, d'autres seront laissées en pâture à l'interprétation du joueur troublé par cette ambiance unique. Troublé aussi par un gameplay particulier, basé sur une forme de coopération entre Ico que l'on dirige, et Yarda qui bénéficie d'une certaine autonomie. Celle-ci est peut-être limitée, mais l'impression donnée est qu'elle s'en remet à Ico en toute confiance. Et elle a raison, car ce dernier ne l'abandonnera pas. Passer à coté de ce jeu, c'est avoir loupé un des trois meilleurs titres de la PS2, ce qui n'est finalement pas peu dire. Avez-vous déjà ressenti des sentiments envers un personnage fictif, éprouvé une authentique envie de protéger ce personnage, à un point où la réalité disparaît derrière l'aventure vécue ? Si votre réponse est non, c'est que vous n'avez jamais joué à Ico ou que vous êtes un cyborg. Amateurs de contes, de mystères, de magie, ce jeu s'adresse à vous, directement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est l'heure de rêver un peu</title>
		<author>ThoRCX</author>
		<date>2012-01-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mon cœur se balance entre 8 et 9. 9, car le jeu est un véritable voyage dans un autre monde. Un monde magique et poétique, avec des structures gigantesques qui s'encastrent les uns sur les autres comme sur un dessin naïf d'un enfant. Un monde merveilleux où se mêlent parfaitement ruines antiques, constructions industrielles et nature, illustré avec des couleurs bien choisies. Un autre monde, loin de tous ces univers heroic fantasy pourraves qu'on nous sert habituellement dans les jeux vidéo. 9, car rarement un jeu aurait réussi à donner une si grande importance à la relation entre 2 personnages avec si peu de dialogues/cinématiques. Ico et Yorda deviennent vivants et attachants grâce à de toutes petites animations discrètes mais bien pensées, comme Ico qui tend la main à Yorda pour l'aider à escalader, Yorda qui se cache derrière Ico lors d'un combat... La plupart des jeux où on doit protéger un PNJ deviennent frustrants, mais avec Ico, le joueur a vraiment envie de protéger Yorda. Et ça, c'est vraiment un pari réussi de la part du game designer. 9, car tous ces level designers incompétents qui nous ressortent les niveaux couloirs insipides aujourd'hui devraient s'inspirer d'Ico avec ses niveaux si inventifs et bien conçus. Les architectures s'emboîtent parfaitement et les énigmes s'enchaînent sans jamais se ressembler. Le jeu mélange parfaitement exploration et résolution, avec une certaine inspiration de Myst / Riven qui se fait ressentir. 9 car les bruitages et les musiques sont d'une excellente qualité, et nous aident à plonger dans cet univers magique. J'écoute en ce moment-même la BO qui me fait revivre tous ces moments mémorables. Mais 8, car le jeu accuse légèrement son âge au niveau du gameplay. Certaines caméras permettent d'avoir une belle vue d'ensemble, mais ne servent pas forcément le gameplay. Leurs mouvements sont souvent maladroits, et souvent on est bloqué car une échelle était cachée derrière un mur. Un des joysticks permet de bouger nous-même la caméra, ce qui est une excellente idée en soit, mais il est beaucoup trop sensible et se focaliser sur un détail précis est souvent un défis en lui-même à réaliser. 8, car les combats ne sont rarement intéressants, les affrontements contre ces ombres avec un pauvre bâton en bois paraissent interminables, et lorsqu'on pense avoir enfin obtenu une arme plus puissante, les ennemis apparaissent plus rarement et on ne peut même pas en profiter. 8, car les checkpoints sont beaucoup trop éloignés, et à moins de retourner sauvegarder toutes les 5 minutes, on pète souvent un câble en ratant une séquence de plate-forme avec un saut mal placé. 8, car Yorda aurait pu au moins apprendre à nager. A vrai dire, je voudrais mettre 8.5, un peu comme la note globale sur le site. Mais merde, pardonnons Ico de tous ses défauts dû à son âge. Presque 10 ans après sa sortie, il nous émerveille toujours autant et nous fait vivre des moments remplis d'émotions et de symbolismes (ah, la scène du pont...). Et ça, ça mérite bien un 9.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pause.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-02-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Mettons les choses au point dès le départ : Je ne suis pas de ceux qui pensent que le Jeu Vidéo doit être un art, et je pense sincèrement que c'est là un bien triste sort que ceux qui en sont veulent réserver au média. Cette critique est donc garantie sans branlette agaçante de bobo 2.0, les mots "art" et "poésie", ainsi que leurs dérivés seront donc exclus de cette critique et seront censurés en commentaires. Merci de votre compréhension. Ico n'est pas un jeu comme les autres, c'est certain. Il se dégage du titre une aura mystique et un sentiment de plénitude. Jouer à une partie de Ico, c'est l'équivalent vidéoludique d'un album d'ambiant : c'est lent, c'est beau et on a l'impression que ça ne se terminera jamais. Tant mieux, parce qu'on s'y sent rassuré, c'est doux et confortable, comme à l'intérieur d'un cocon bordé de ouate. Je suis comme tout le monde, il y a des choses qui m'énervent et d'autres qui me calment, parfois j'ai besoin de l'un, et parfois de l'autre. Pour le premier, je sais quoi faire, des trucs qui m'énervent, j'en ai des tonnes, pour le second, c'est un peu plus compliqué. Si, sur une échelle de valeur, la foule abrutie marchant à pas d'escargot, tout en prenant le soin de s'étaler partout, représente pour moi l'exaspération la plus totale, alors Ico fait certainement partie des apaisements ultimes. Ico n'est jamais stressant, jamais énervant, jamais frustrant. Tout se déroule sous nos pieds comme une évidence et les phases de plate forme censées être des énigmes sont toujours limpides afin de ne jamais obstruer le voyage. Les combats entrent directement dans cet esprit et ne requièrent aucune maitrise du pad étant donné qu'ils sont très faciles et surtout très simplistes (c'est un reproche). Ainsi, le jeu encourage toujours à progresser, pour profiter de l'immensité des décors et du sentiment de quiétude qui s'en découle, tout en tenant la main de Yorda, la nana avec qui l'on coopère pour s'évader du château. En fait, grimper l'immense château et trimballer la fille sont les deux seules choses réussies du jeu. Bonne nouvelle, ce sont également les deux seules choses que propose le jeu (excepté les combats qui ne représentent à mon avis qu'un vulgaire "brise routine" entre deux phases de plate forme). Pas de quête annexes, pas de boss, pas de narration, pas d'inventaire, pas d'objets à collecter, pas d'interface graphique, pas de PNJ, rien. Rien de tout cela, juste Ico, Yorda et le château. Ce minimalisme choisi par la team de Ueda ne m'a pas dérangé, au contraire, le dénuement de contenu participe à l'immersion et au sentiment d'apaisement. Le simple fait de parcourir le château est un plaisir en soit car sa construction est une pure réussite, c'est un travail de maitrise sans concessions. D'un bout à l'autre du château, on sait où on est, on sait où va, sans besoin d'aucune carte, car tout répond à une cohérence sans faille. On ne s'en rend pas bien compte au départ, mais c'est bien quand on remarque que le pont sur lequel on court actuellement est en fait celui qu'on a observé depuis l'autre bout du château que tout devient alors évident. Désormais, le plaisir est purement dans la progression, et c'est une merveilleuse nouvelle que de savoir que les développeurs étaient sur la même longueur d'onde en ne plaçant aucun obstacle (ou si peu) sur notre route. Le jeu est grandiose, beau à en pleurer. La distance d'affichage est extraordinaire, les temps de chargements sont totalement absents (d'un côté, il n'y a rien à charger !), l'animation des deux protagonistes est tout simplement bluffante et magique. C'est bien la première fois que tenir la main d'une fille me rempli de bonheur. J'ai fini le jeu en 8h, dont très certainement la moitié passées à ne pas bouger, contrôler la caméra et apprécier la vue. C'est dans ces moments là que j'ai souffert d'un manque terrible : le jeu manque cruellement de musiques. Bien sûr, l'ambiance sonore est renversante et soignée, écouter le crépitement du feu, la cascade qui s'écoule ou encore le vent qui souffle dans les rouages du moulin est agréable et participe à l'ambiance, mais je n'ai pas pu m'empêcher de regretter une musique d'ambiance, surtout que les seules qu'on entend sont réussies. Fort heureusement, j'ai créé la liste des 5 disques à écouter en jouant à Ico ( http://www.senscritique.com/moumoute/liste/72243/5-albums-a-ecouter-en-jouant-a-ico-/ ). Et je vous promet qu'écouter le morceau "Inside" de 36 participera à merveille à votre progression dans les grottes, et que faire résonner "Everything is allright" de Four Tet en courant avec Yorda au bout des bras vous fera pleurer de nostalgie. Si Ico n'est pas le meilleur jeu auquel j'ai joué, ni même une preuve qui pourrait me faire penser que le jeu vidéo est un art ou encore moins un jeu pour poète (plus je le prononce et plus je me rends compte que ça ne veut strictement rien dire, foutus bobos...), il n'en reste pas moins un jeu beau, pur, touchant et magique. Maintenant, je sais quoi faire après un samedi après midi passé en centre ville à insulter tous les ahuris qui peuplent les grandes villes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico - Un torrent d'émotions</title>
		<author>LarsenLagann</author>
		<date>2013-07-29</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Intro L'ambiance est l'attrait principal de ce jeu. Ça a été crié sur tous les toits. Ico est une fresque poétique invraisemblable et, même s'il s'agit d'un jeu vieillot datant de 2002 et avec quelques défauts (comme tout jeu, vous me direz), on peut aisément en faire fi et se concentrer sur la poésie. Certes, des défauts, Ico en a. Mais ils ne sont pas vraiment gênants. La gestion de la caméra est plutôt étrange, tout comme les contrôles qui sont un peu bizarres. C'est également le cas de l'ambiance musicale très... absente (quasi pas de musiques) ou des environnements aux textures parfois répétitives. Mais c'est un parti prit artistique qu'on appelle Minimalisme, donc prout, on peut pas bouder là dessus. D'autant plus que le jeu a eu énormément de remaniements et de problèmes durant le développement (à la base, il était prévu sur PS1) donc on peut pas vraiment lui en vouloir. Ico est un titre Minimaliste et même si certains accuseront les auteurs de Fainéantise, je préfère les féliciter de leur Sophistication. Pour conclure, même s'il est un peu vieillot graphiquement, on se rend compte en allumant la console qu'Ico a bien un certain charme qui semble ne pas (trop) souffrir des dégâts du temps. En bref, malgré la prise en main délicate et quelques défauts, le jeu arrive à nous imposer son ambiance personnelle pour peu qu'on sache lui ouvrir notre cœur et être patient. D'autant que l'animation des personnages est vraiment parfaite, les auteurs ayant vraiment eu le soucis du détail pour tous les mouvements. Je ne peux m'empêcher de vous recopier ce que Romendil, une rédactrice du site Jeuxvidéo.com, a écrit à ce sujet en 2002 : " Le comportement des ombres lorsqu'elles font une feinte pour passer dans le dos de Yorda et s'en saisir alors que vous êtes occupé à repousser les assauts des autres esprits maléfiques révèle un soucis du détail fascinant. Il en va de même pour les animations des deux héros qui reflètent parfaitement leur caractère. On sent bien la résistance de la jeune fille lorsque Ico lui prend la main pour l'amener brusquement dans une direction, et il faut voir le jeune garçon tendre la main dans la flaque noire qui symbolise le portail entre les mondes pour tenter d'extraire Yorda du gouffre aimanté dans lequel elle est en train de sombrer." SAUF QUE, il y a bien une anguille sous la roche. Gameplay phase 1 : la contemplation Le jeu propose deux grandes phases de gameplay : la contemplation/résolution d'énigmes d'une part et les combats d'autre part. La contemplation a ses limites. En effet, même si l'ambiance séduit et fait naitre en nous un sentiment d'empathie pour les personnages, le côté minimaliste assumé du design tant sonore que graphique reste... minimaliste. Ce n'est pas un réel défaut, mais force est de constater que devant tant de sobriété, le joueur moyen a tendance à chercher consolation autre part. Gameplay phase 2 : les combats. A - les intentions des auteurs Et c'est là qu'arrivent les combats. Oui, vous avez bien lu : c'est au beau milieu de la résolution des énigmes que les combats s'imposent au joueur. Et pour les résumer au mieux : ils sont chiants. Parce qu'ils sont à la fois stressants, longs, répétitifs et nombreux. Oui, tout ça en même temps. Mais avant de rentrer dans le vif du sujet, distinguons ce qui est assumé par les développeurs et les réels défauts du jeu. Les auteurs ont voulu qu'Ico soit un héros fragile qui se démène contre des ombres fantomatiques pour protéger Yorda, la jeune fille qui l'accompagne. L'idée de base est bonne, on a deux choix : fuir ou combattre. Le concept est évident, ces combats sont une sorte de générateur de stress pour le joueur, et le fait qu'ils puissent arriver à tout instant si on laisse Yorda sans surveillance (ou si on avance dans le jeu en déclenchant un flag) réussit grandement à apporter de la richesse à l'ambiance. Voilà. Ça, c'est la seule chose que les auteurs pourraient revendiquer avoir décidé. Parce que tout le reste est raté. Gameplay phase 2 : les combats. B - Des combats stressants Le fait est que la fuite est rarement possible, vu qu'il nous faut pour cela résoudre une fois sur deux l'énigme de la salle dans laquelle on est pour pouvoir avancer (et c'est pas trop possible, m'sieur, y'a des monstres partout). Il nous faut donc combattre. Et on a droit à de magnifiques phases de jeu où Ico, qui est à proprement parler "immortel" vu l'absence de barre de vie, doit tuer les ombres ennemies, plus nombreuses et plus agiles que lui. Mais il faut aussi veiller à ne pas perdre Yorda de vue tout en évitant de se faire mettre K.O. pour ne pas qu'elle se fasse enlever. Car si une de ses condition est remplie, le combat n'avance plus : vous êtes obligé de chercher Yorda des yeux pour la sauver... et VITE. De magnifiques instants de jeu où on frôle le Game Over en permanence vu qu'Ico, dès qu'il reçoit un coup, tombe à terre et met des plombes à se relever pendant qu'une ombre s'en prend à son amie. Pour commencer, c'est bizarrement à ce moment précis que le joueur a tendance à ne plus tolérer les défauts de la caméra, qui vous gênent lors des stressantes recherches de Yorda mais aussi durant les affrontements eux-même, vu qu'on a souvent du mal à distinguer où Ico tape. Et bizarrement, c'est aussi à ce moment là qu'on se rend compte à quel point l'IA des ennemis est géniale : ils sont fourbes, retords et multiplient les feintes en tout genre (un point fort qui accentue un point faible, génial). Eh oui, en plus d'être supérieur au héros en vitesse et en nombre, ils sont aussi bien organisés, se plaçant sur votre route et tendant de vous assommer pendant qu'un autre s'en va, Yorda sous le bras. D'ailleurs, en parlant d'IA... pour ce qui est de celle de Yorda, on y reviendra. Gameplay phase 2 : les combats. C - Des combats sans fin Mais nous n'avons pas encore parlé des affrontements avec les monstres à proprement parler. Pour résumer, ils sont longs les monstres étant souvent très nombreux (et encore, il y en a d'autres qui viennent remplacer les premiers morts) et munis d'une grooooosse quantité de PV (qui n'est affichée nulle part évidemment). Surtout que, comme dit plus haut, les affrontement peuvent s'étendre à l'infini. Yorda se fait enlever, vu lui courrez après avec tous les monstres aux fesses, vous la rattrapez de justesse, vous tirez sur son bras pour l'extirper du vortex des ombres, une ombre vous assomme dès que vous avez fini, vous vous relevez, vu courrez après Yorda avec tous les monstres aux fesses, ... bref, ça peut durer un sacré moment comme ça. Gameplay phase 2 : les combats. D - Des combats minimalistes Des combats stressants et longs, ça passe encore si c'est pour l'ambiance. Le stress permanent expérimenté sur la longueur aurait pu être une bonne chose... si les combats n'avaient pas été aussi répétitifs. En effet, on appuie en continu sur la MÊME touche, on affronte en permanence les MÊMES ennemis et on doit mettre en place sans arrêt la MÊME stratégie... appuyer sur carré comme un gros porc en évitant de prendre des coups (et pas de commande réaction pour esquiver, non, quand ton coup est parti, tu fais une croix sur ton esquive, picétout). C'est encore une fois ce fameux Minimalisme créatif qui est la cause de ça. Un bouton, un type d'ennemi ; le même combat remis en scène à chaque tableau. Appliqué aux graphismes ou à l'histoire, ce Minimalisme passe encore. Mais bien loin de souligner la vulnérabilité du héros, c'est surtout notre impuissance qui est mise en avant durant les phases de combat. Contrairement à d'autres jeux du genre comme Resident Evil, on a ici quasiment aucun moyen d'agir sur ce qui se passe. Ico est un gamin armé d'un bâton contre une horde de créatures maléfiques... et y'a pas de Kamehameha de dispo, hein, faut pas déconner. Gameplay phase 2 : les combats. E - Des combats en veux-tu ? En voilà ! En gros, après un ou deux combats, on en a marre. Et c'est en avançant qu'on se rend compte que ces phases sont répétitives, longues, stressantes... et NOMBREUSES. Bien loin de faire naitre en nous la pensée que ces phases de combat sont le résultat sophistiqué du concept de Minimalisme qui semble s'être étendu sur tous les aspects du jeu, c'est avant tout un sentiment de frustration et de lassitude qu'Ico nous inspire. Car, si lors du premier affrontement le joueur ressentira la satisfaction de la réussite après la pénible épreuve, à chaque nouvelle salle, c'est avec dépit qu'on découvrira devoir mener un énième combat sans saveur. Comme dirait un grand philosophe de l'internet : "UNFUN, the exact opposite of FUN". Alors oui, je savais très bien qu'en démarrant Ico j'allais pas me retrouver face à un jeu délirant pleins de paillettes et d'explosions "à la Michael Bay", mais après faut pas déconner. Que garder des deux grandes phases de gameplay ? En résumé, c'est là où Ico rate complètement son coup. Il nous propose des phases de contemplation d'un décor tantôt sublime / tantôt fade et des phases d'énigmes peu recherchées (et peu évidentes sans la soluce). Du coup, c'est en essayant d'oublier les p'tits défauts du décor qu'on découvre les grandes tares des affrontements. Conclusion : Et l'ambiance alors ? L'ambiance du jeu fait-elle mouche ? Je voudrais ici décrire ce que j'ai ressenti en jouant à Ico en vous racontant un moment de jeu en particulier : celui qui m'a fait éteindre la console. Entre contemplation, empathie et rêverie, je me retrouve à fuir une horde de monstres (je fuis et le danger et la phase de jeu sans amusement). En un instant, je me retrouve dans une situation périlleuse. N'ayant pas pu sauvegarder après l'épreuve précédente, le stress est à son comble. Mais la porte est juste à côté de moi, il reste un espoir. Yorda se trouve un bon mètre en dessous de moi. Plutôt que de me lancer dans une nouvelle bataille épuisante, je tente le tout pour le tout : je tends la main, hurlant après Yorda. Pourvu qu'elle saute, qu'elle attrape ma main, qu'elle escalade la corniche ! La porte est à quelques pas de nous et il suffirait de la traverser pour en finir avec les monstres. Seulement Yorda ne grimpe pas. Elle n'obéit pas. Elle reste en dessous. Toujours la main tendue, je la regarde, impuissant, tourner en rond afin de trouver la bonne position afin de mieux sauter. Elle tourne, elle tourne et jamais ne se décide à attraper ma main tendue. "Mais attrape cette main, pauvre conne !!" Voilà où le jeu est mort pour moi. Avant même que Yorda ne se fasse enlever sous ma main impuissante, c'est bien celle d'Ico que je voyais et non la mienne. Je redevenais simple joueur derrière mon écran, pestant contre l'IA de cette cruche de Yorda, maudissant les mouvements gauches du petit Ico, pestant contre les ombres, ces mobs "trop cheat et clairement abusés". Voilà l'ambiance d'Ico. Elle n'a rien de poétique. Elle est grossière, vulgaire et elle sort de ma bouche. Cette seule injure sortie si naturellement m'a fait comprendre à quel point j'étais sorti de l'œuvre du poète qu'est Fumito Ueda. La magie n'opérait plus. J'étais en face d'un jeu trop décevant comme il en existe tant d'autres. D'abord émerveillé, j'ai fini par tout arrêter après deux heures de jeu où les combats n'ont rien fait d'autre que de me faire ressentir lassitude et agacement. Et de tout cela, il ne me reste que la déception. Certes, Ico provoque un torrent d'émotions. Mais, perso, j'ai pas aimé les ressentir. Ico, un jeu sans amusement. Des défauts tels que même son ambiance, son seul point fort, a volé en éclat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico sur PlayStation 2</title>
		<author>Rakanishu</author>
		<date>2010-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ico est un jeune enfant enfermé dans un château en tant que sacrifice pour son village, à cause de ses cornes. Plein d'énergie, celui-ci arrive à s'échapper de sa petite prison et commence à chercher une sortie. Au lieu de cela, il va tomber sur Yorda, jeune fille d'apparence fragile, parlant une langue inconnue, et aux pouvoirs étranges. Ico se met alors en tête de s'échapper du château avec elle coûte que coûte. Mais le chemin vers la sortie est bourré de pièges, de mécanismes bizarres à activer pour passer d'une salle à l'autre, et surtout d'ombres bizarres qui feront tout pour récupérer Yorda. Le concept d'Ico est tout con : une succession d'énigmes, en utilisant le plus souvent les éléments du décor (la moindre fissure est utile). Sauf que Ico voudra emmener Yorda partout avec lui. Résultat : il lui tiendra la main dès que possible, l'amènera avec lui partout, ... Le gameplay veut que vous "trainiez" constamment Yorda avec vous, via une touche permettant de l'appeler ou de s'en détacher (non parce que sauter au-dessus de précipices, c'est pas pour les nanas non plus, faut pas déconner) Le principal point fort du jeu est l'empathie que le joueur va ressentir vis à vis des personnages. Au début, je ne pensais pas pouvoir éprouver de la peine pour les héros ou juste les trouver fragile simplement en tirant une fille par la main d'un bout à l'autre du jeu. Et pourtant, les animations superbement fluides donnent un côté vivant aux personnages de Yorda et d'Ico. Quand on la prend par la main et qu'on commence à courir, on la sent trainer derrière, tirer car elle ne court pas aussi vite que Ico, se laissant emporter, le tout amplifié par les vibrations de la manette extrèmement bien utilisées. Quant à Ico, celui-ci semble pousser les caisses, grimper aux échelles et aux cordes, s'accrocher avec force à la moindre faille sur le mur ... avec une telle détermination qu'on sent véritablement qu'il a envie de liberté et qu'il est prêt à tout pour réussir. Bref, le joueur sent se créer un truc entre lui, la jeune fille fragile et timide, et le jeune enfant plein de vie et déterminé. Tout comme au fur et à mesure du jeu on sent que les deux protagonistes finissent par se comprendre (ils ne parlent pas la même langue), et s'apprécier. Cette relation s'instaurant entre le joueur et ses deux héros marche très bien et quand elle sera mise à mal vers le deuxième tiers du jeu, on ne peut s'empêcher de ressentir un pincement au coeur. Et toute la dernière partie du jeu est vraiment magique, notamment dans des cinématiques fortes en émotions ou un boss final vraiment haletant (et pourtant l'idée est toute conne, mais terriblement stressante). Et je ne parle même pas de la cinématique de fin, un des très rares passages de jeu vidéo m'ayant fait chialer. Enfin, l'univers ... La PS2 a beau faire son âge, les décors sont de toute beauté, on a droit à des effets superbes (rha, l'eau !). Les décors sont vraiment impressionnants et l'univers fascine tant qu'on se surprend à espérer pouvoir voir au delà de la forêt que l'on peut apercevoir au loin derrière le château. Tout cela fait de Ico un jeu unique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les bons jeux ne vieillissent jamais.</title>
		<author>Bunzer</author>
		<date>2012-12-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je viens à l'instant de boucler le jeu en version HD, bien après l'avoir fait il y a de longues années, sachant que mes souvenirs du soft étaient vagues voire inexistants. Et force est de constater que même en 2012 sans cet aspect nostalgie (puisque le jeu ne m'avait pas alors trop marqué), on ne ressent pas spécialement son âge. Graphiquement, c'est beau. Oui, c'est beau. Les textures peuvent parfois être un peu baveuses, la caméra donne un effet de flou assez moyen quand on la bouge, mais franchement, la cohérence est là. Je ne vais pas citer le mot poétique qui fait crisser pas mal de dents ces-derniers temps, mais franchement on y croit, l'architecture, l'agencement des salles, le soleil qui nous éblouit, le vent, les ombres ... Ce jeu a une finition remarquable, et encore plus quand on sait de quelle époque il vient. Mais si les graphismes sont beaux, si les bruits d'ambiance sont extras, on peut cependant reprocher au gameplay certains sauts qui sont particulièrement retors (surtout un en fait), et qui pourraient réfréner assez facilement notre enthousiasme lorsqu'ils viennent nous faire buter sur une même séquence pendant de longues minutes. Par contre des éléments pouvant sembler défaillants, comme la caméra "fixe" (à peu près), sont en réalité de grosses qualités, car chaque plan est minutieusement calculé, et ne fait que de magnifier les paysages en leur donnant un aspect assez cinématographique en fait. Mais honnêtement, tout ce que je viens de dire là, on s'en fout. On s'en fout totalement. Parce que Ico, c'est avant tout un jeu qui a la prétention de vouloir offrir plus que tout ça. Ico c'est l'histoire d'une relation. Ico c'est l'histoire d'une jeune fille fragile sur laquelle il faut veiller. Ico c'est l'art de provoquer des émotions sans paroles, sans cinématiques, juste sur une ambiance. Ico c'est l'art d'être capable de donner envie aux gens d'élaborer des théories sur deux phrases et trois détails. Ico c'est beau en fait. C'est du beau jeu vidéo, un jeu qui ne prend pas la peine de tirer en longueur pour tirer en longueur, qui justifie chaque passage, et qui offre une belle histoire, qui prouve qu'il n'y a pas besoin de prendre les joueurs pour des cons en explicitant tout ce qui se passe. Ico, c'est cliché et vous pourrez me traiter de hipster, mais Ico c'est le jeu vidéo que j'ai parfois envie de vivre, envie de ressentir, parce que même si c'est un divertissement avant tout, des expériences comme ça capables de nous transcender, ça prouve tout simplement que ce média aspire à bien plus. Et ça c'est beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconoclaste</title>
		<author>Ezhaac</author>
		<date>2012-08-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est beau, original, c'est sûrement un pur moment de poésie indispensable à la culture vidéo-ludique, mais au risque de pondre la seule critique négative sur ce titre, je dois dire qu'Ico m'a sacrément gonflé. L'élégant dénuement des décors, les émotions subtiles qui passent par l'évolution de la relation entre les deux personnages, le lien de dépendance et l'empathie qui les unie... tout ça est très bien amené. On a vraiment envie de protéger la nymphette (même si je ne m'identifiais pas trop à ce mioche cornu), les sensations de jeu liées à ce lien (vibration & co) sont bonnes, les animations sont aussi réussies que dans Shadow of the Colossus mais ça ne fait pas tout. Mais tandis que SotC était brillant jusque dans son gameplay, Ico fait s'alterner des phases de plateformes frustrantes (avec des checkpoints trop espacés, histoire d'enrager un maximum quand on se vautre) et des combats chiants interminables contre deux fois trop d'ennemis affublés de trois fois trop de points de vie (c'est sympa de foutre des coups de bâton, au début mais le gameplay est super limité et ça n'en finit pas). L'exploration n'est pas passionnante non plus, dans ces grands décors vides et je n'ai pas ressenti grand chose de l'agréable mélancolie que certains titres savent faire naitre de la solitude (Stalker en tête). Je n'ai pas l'impression d'être "passé à côté de quelque chose", j'ai juste l'impression que la hype poetico-art-et-essai du titre fait un peu trop oublier ses lacunes de design. En revanche, j'aimerais beaucoup retrouver ses bonnes idées ailleurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est loin mais c'est beau.</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien des hommes vous le diront, se sentir pousser des cornes, cela n'a rien de très réjouissant. Déjà on a bien l'air d'un con, ne serait ce que pour mettre un bonnet. Mais quand la destinée se décide à bien vous en faire baver jusqu'au bout, vous vous retrouvez dans la situation d'Ico, un jeune garçon cornu de naissance. Pour lui apprendre à vouloir se différencier des autres, les sympathiques "sages" de sa contrée le font mettre en geôle dans une forteresse désertée en des terres isolées de tous et de tout. C'est ainsi que débute l'aventure d'Ico, dans la joie de vivre et la tolérance. PRISON BREAK Le but du jeu est alors on peut plus simple : s'échapper de la forteresse en venant à bout de toutes les énigmes, puzzles et vils geôliers qui se mettront en travers de votre route. Pour réussir dans votre quête vous ne serez cependant pas seul très longtemps. Vous vous allierez en effet à une autre captive : Yorda, jeune fille diaphane à l'allure saturnienne dont vous briserez les chaines en fracassant la cage dans laquelle celle-ci poireautait depuis sans doute des plombes. Yorda ne parle pas le même langage que vous, mais qu'importe ! Quelquefois la compréhension s'affranchit de mots pour rapprocher deux êtres que tout accable. C'est le début d'une indéfectible amitié et d'un long et magnifique voyage vers la lumière pour nos deux fugitifs. Et pour vous également. Un premier gros nuage viendra cependant rapidement obscurcir votre horizon. Ce serait trop facile autrement. Des chimères enténébrées tenteront en effet de s'emparer de la frêle créature dés qu'ils en auront l'occasion afin de la ramener avec eux au royaume des ombres. Pourquoi ? Dettes d'argent, dégradation de matériel... on en sait foutre rien, c'est le grand mystère. Yorda refusant par ailleurs tout début d'explication sur le sujet. Et de toutes façons on comprend rien de qu'elle bave la pauvre chérie, comme je l'ai précisé précédemment, alors suivez un peu bande de cancres. Une chose est néanmoins sûre et l'on s'en rend rapidement compte au début de l'aventure, quoique la donzelle ait pu tramé dans son passé pour en arriver à être foutue dans une cage sans ménagement, celle-ci constituera votre indispensable sésame pour quitter cet endroit qui ne ressemble pas plus à la Louisiane qu'à l'Italie. Car Yorda dispose de son côté d'un atout maître : la capacité d'ouvrir toutes les portes se dressant sur votre passage grâce à un pouvoir surnaturel, mieux même que Passe-Partout de Fort Boyard. Et ça c'est pas de la gnognotte. ET DIEU CRÉA LE BÂTON DE BOIS Dés lors, il vous faudra guider cet ange spectral en lui tenant la main le plus souvent possible, et surtout en la protégeant par tous les moyens possibles des ombres qui la convoite. Dans Ico, "tous les moyens possibles" consiste précisément en une seule arme, redoutable entre toutes, à la puissance de feu dévastatrice et semant chaos et désolation sur son passage depuis des millénaires : j'ai nommé le saint bâton de bois. Un ustensile prodigieux qui vous servira non seulement à pourfendre les maléfiques démons ailés, mais qui pourra également faire office de torche le cas échéant, lorsqu'il s'agira d'enflammer barils ou bombes lors de votre progression. De torches vous trouverez d'ailleurs que Yorda en aurait quelquefois bien besoin, mais plutôt par le travers de la gueule, tant cette dernière vous mettra les nerfs en pelote par instants. Car au contraire d'Ico, vous pourrez constater que notre petite Yorda n'est pas des plus dégourdies. Disons le sans ambage, Yorda est un peu conne sur les bords, et vous passerez beaucoup de temps à lui crier dessus, soit parce qu'elle ne prend même pas la peine de fuir les motherfuckers de l'ombre, soit parce qu'elle refuse de monter sur une (putain de) caisse (de merde), soit parce qu'elle ne daigne pas prendre la main que vous lui tendez afin d'accomplir une besogne. Bref, pour tout un tas de petites choses, l'envie vous viendra peut être de lui massacrer la tronche à grands coups de batte à la pâle Yorda, en tout bien tout honneur. Et voila bien l'un des défauts les plus embêtants du jeu, (ne pas disposer d'une batte de base ball ? non, et puis ta gueule c'est moi qui raconte) : une IA capricieuse qui vous sortira par moments de la magie et de l’envoûtement que constitue Ico. Le tout combiné à une maniabilité et des mouvements de caméra pas toujours heureux, et qui pourront en agacer certains, ou pour le moins les surprendre. DON'T LET ME DOWN Mais bon an mal an, malgré ces défauts loin d'être négligeables, vous vous lierez pourtant à cette petite cruche, jusqu'à stresser à mort à chaque fois que vous vous dessaisirez de sa petite menotte. Sans elle vous vous sentirez rapidement nu et vulnérable, tout simplement. Vous vous surprendrez à la chercher fiévreusement dés que celle-ci sortira de l'écran ou se bloquera quelque part. Et c'est en cela que réside une grande partie de la magie du jeu : réussir à faire appel au sentiment d'empathie ancré en chacun de nous. Réussir à ne plus avoir envie de bousiller la petite gueule de Yorda, même quand elle tombe comme une conne, même quand elle ne vient pas lorsque vous l'appelez. De l'humanité bordel ! Ce puissant sentiment qui fera passer peu à peu Yorda du statut de boulet à celui de compagne à vos yeux. Une compagne de galère qu'il vous faudra protéger coûte que coûte. Contre vents et marées. Au péril de tous les dangers. Cela fait exactement onze années que je n'ai pas rejoué à Ico (cinq selon la police), mais je n'ai rien oublié ni de sa beauté ni de son époustouflante direction artistique, ni de sa poésie. Cette fable onirique m'a touché comme rarement un jeu vidéo l'a fait. L’impression d'immensité et de solitude qui s'en dégage m'ont marqué durablement au point de se poser comme un jalon indéboulonnable dans mon parcours vidéo-ludique. Depuis, Ico a fait son petit bonhomme de chemin également. Il est devenu encore plus grand qu'il ne l'était déjà. Il est devenu culte dans son petit coin, au point de devenir l'un des plus solides arguments pour la reconnaissance du jeu vidéo en tant qu'art à part entière, aux côtés de "Shadow of the Colossus" et "Okami" notamment. Et je suis convaincu que dans cinquante ans l'on se souviendra encore de ce petit jeu vidéo, de cette petite histoire de tolérance et d'entraide entre ces deux marginaux, entre ces jeunes cœurs faisant l'expérience de la solitude à deux, comme deux amoureux hors du monde. Et je suis content d'y avoir joué. Merci Fumito Ueda.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconodoule</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2012-03-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Nous courons sans relâche pour fuir cette triste citadelle lacustre entourée de brume éternelle, blanche et inerte, close par de gigantesques portes aux vantaux de pierre cerclés de bronze massif. Il faudra un véritable chemin de croix pour parvenir à écarter ces gigantesques phalanges de fer et s'échapper. Nous sommes las de ce dédale de chambres, de son alambic de pièces où se répètent sans jamais se fatiguer les même carreaux de céramique lustrée. Perdus, nous arpentons dans la poussière morte une anaphore de ponts-levis aux rouages rouillés, de machines hydrauliques asséchées, de vieux chariots bringuebalants qui peinent à avancer sur leurs rails déformés, de nécropoles aux kyrielles de sarcophages de plomb, d'escaliers effondrés à contourner et de réflecteurs géants qu'il faudra réorienter. C'est une forteresse fantôme, ankylosée, vidée de ses occupants, purgée de toute vie et les seuls bruits qui nous parviennent sont les échos glacés de nos pas et au loin le rare piou-piou de quelques oiseaux qui n'appartiennent pas à ce monde. Nous alternons l'ombre violacée de pièces trop froides et les flaques jaunes du soleil violemment découpé par les hauts remparts et les crénelures acérées. - Ont'wa ?! Il me tire par la main, qu'il serre fort, fort ! Ma menotte paraît de craie dans sa pince tannée ceinte d'un épais bracelet de cuir bleu. Lui, de l'autre côté du Pont, il pouvait jouer, grimper aux arbres, s'écorcher les genoux et bronzer. Dans l'autre main il tient un simple bâton de bois, arme de pacotille un brin ridicule. Je ne comprends pas ce qu'il me dit et il ne me comprend pas non plus, pourtant nulle mésentente entre nous ! Je le connais à peine mais depuis cet instant où il m'a aidé à sortir de ma cage, je lui fait entièrement confiance ; je saute par-dessus des précipices impossibles et il me rattrape toujours au dernier moment. A chaque fois, en me hissant, rouge de sang, il me fait un grand sourire pur comme un éclat de métal poli. On court, toujours attachés par la chaîne tendue de nos bras, et je vois son scapulaire court, blanc et mauve, claquer le dos de sa tunique orange, ses cheveux foncés frémir, sa tête bandée et cornue dodeliner sur sa nuque miellée. D'ailleurs, sa drôle de bouille jure vraiment avec ces cornes rugueuses qui lui sortent de la tête comme à un arbre mal élagué. Parfois, je vois passer dans ses grands yeux naïfs une ombre que je devine due à cette ramure, comme si elle pesait des tonnes et mesurait des mètres, se heurtant à tous les coins du ciel, alors ce n'est plus un enfant et je me dis que c'est à mon tour de le porter. Quelques fois, de trop rares instants, c'est bien à moi de l'aider : avec mon faible pouvoir je peux enchanter les gardiens figés, muets et hiératiques, bouchant le passage de leurs corps cubiques mais qui en s'innervant de ma lumière nous laissent passer. Parfois il me délaisse et part en vadrouille actionner je ne sais quel levier, pousser je ne sais quelle caisse, tourner je ne sais quelle roue. Je l'entends crapahuter, sauter, escalader et tomber. A vrai dire, il me semble quelque peu maladroit...J'ai autant peur pour lui que pour moi. Puis arrivent toujours ces ombres animées, minions éthérés de ma marâtre qui surgissent de leur nappe d'encre. Elle ne nous laissera donc pas en paix ! Il y a les petites rampantes qui grouillent et caracolent sur les murs et me grimpent dessus avec leurs pattes frémissantes et souriantes, les grosses qui dansent de leurs pas balourd comme si elles avaient été des hommes ayant depuis trop longtemps oublié leur nom pour devenir ces êtres informes qui ne peuvent que mimer des souvenirs ; mais les pires ce sont les volantes qui m'agrippent et m'emmènent avec leurs griffes funèbres. Rien qu'à leur contact je sens ma sève s'évaporer, ma lymphe se figer, ma peau s'écailler et mes os s'effriter... Voila qu'il débarque enfin ! brandissant fièrement son bâton noueux risible et il les cogne, les rosse de toutes ses petites forces. Elles sont nombreuses, elles sont fortes, l'encerclent et le poussent à terre. Sans cesse il se relève, il lui faut du temps pour courir à moi qui suis engloutie par un maelström de ténèbres, une marmelade de bile qui comme des sables mouvants m'aspire. Finalement je sens sa poigne chaleureuse qui me hisse de nouveau vers la lumière de sa bobine. Ouf ! Nous trouvons un sofa de pierre frustement taillé à l'ombre dansante d'un moulin : nos corps exsangues recouverts d'une fine pellicule de poussière comme d'une seconde peau peuvent enfin s'affaler et les mains menottées, épaule contre épaule, tête contre tête, je sens ses cornes tiédies par le soleil qui tape fort, fort dans ce coin de jardin, petit îlot d'Eden, enclave de végétation perdue au milieu d'une architecture abandonnée. Ici le silence est brisé par le rire des mouettes et surtout par le ressac de la mer qui lèche les racines de grès de la citadelle. C'est avec l'image d'une plage et de sable doré, bluté par le vent en une pluie d'or, que je m'endors enfin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le rêve à portée de main</title>
		<author>ippo</author>
		<date>2010-04-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti en mars 2002, l'atypique Ico s'est retrouvé embourbé au milieu d'une pléthore de blockbusters sur Playstation 2 tels que Devil May Cry, Metal Gear Solid 2 ou encore Final Fantasy X. Une jaquette cartonnée et soignée mais à l'esthétique peu engageante pour le profane, et il n'en fallait pas plus pour que le jeu passe totalement inaperçu dans les rayons des magasins spécialisés. Ou tout simplement absent de ceux des grandes surfaces. Pour acheter Ico, il fallait certainement l'avoir attendu. [Im]Patiemment. Pendant de longs mois. A voir et revoir les quelques images surexposées et intrigantes imprimées sur les pages des magazines. A lire et relire cette attente partagée par quelques passionnés professionnels, ou professionnels passionnés. Un jeu nouveau. Le renouveau du jeu ? Promesse d'une expérience inédite. D'un rêve, à portée de main. >>Retrouver l'espoir Ico commence par une injustice. Maudit, pestiféré, abandonné à son triste sort par ton village, ta famille. Par les tiens. Sans larmes ni regrets. A cause d'une différence, d'un mauvais présage. Simple paire de cornes sur la tête d'un enfant. Ta vie, si jeune, si innocente se termine là. Dans un sarcophage de pierre parmi tant d'autres. Tant d'autres destinées sacrifiées sur l'autel de croyances superstitieuses. Et abjectes. Non. Ta vie ne se terminera pas comme ça. Tu parviens à t'extirper de ta prison de pierre et cherche une sortie dans ce château lugubre et sans vie. Empli de solitude... Jusqu'à ce que tu la voies. Recroquevillée. Née d'une ombre à la merci d'une cage de métal. Emprisonnée. Comme toi. Juste une enfant. Comme toi. Injustice. Encore une fois. Quoi qu'il ait fait, quoi qu'il soit, un enfant ne méritera jamais ça. Tu lui parles. Lui demande pourquoi elle est ici. Est-elle maudite, elle aussi ? Mais elle ne te répond pas. Elle ne te comprend pas. Blanche. Spectrale. Si fragile. Apeurée. Tu réfléchis. Trouves une idée pour la libérer. Sautes sur sa cage dont la chaine se rompt sous votre poids à tous les deux. Enfin libre, elle s'approche de toi. ...Yorda... Mais un puits noir et maléfique s'ouvre sur le sol, laissant s'échapper un esprit malfaisant qui tente de la reprendre. Alors tu te relèves, saisis un simple bâton, et fends l'air pour faire fuir cet étrange ennemi. Elle te regarde. Étonnée. Soulagée. Mystérieuse. Touchante. Elle s'approche. Un peu plus grande que toi. Se rapproche encore. Et tu lui prends la main. Scellant à jamais vos deux destins. >>Une quête qui se vit à deux A partir d'un triste postulat qui aurait pu se transformer en une harassante et claustrophobique fuite pour échapper à cette forteresse, à ce labyrinthe, le jeu nous force dès le départ à envisager le problème sous un autre angle. Ce n'est pas simplement notre vie qui est en jeu. Mais également celle d'une autre enfant. Frêle enfant. Cette perspective donne des ailes. Le courage d'affronter un lieu souvent sombre, terne, mélancolique, et gigantesque. De s'en sortir, à deux. Et la magie d'Ico réside dans la vie insufflée à Yorda par Fumito Ueda et son équipe. Cette vie, cette personnalité, c'est humanisation d'un spectre constitué de polygones, de pixels et mu par une intelligence artificielle. Non, tout ceci s'efface. Tout artifice disparaît. Le pantin d'Ueda n'a pas de ficelles. Parfaitement animée, Yorda doute. Gémit. Montre sa peur face au danger des ombres. Sa réticence face aux obstacles. Elle ne répond pas immédiatement à tes appels répétés. Te tend timidement la main pour que tu la saisisses et l'aide à escalader une nouvelle marche, un nouveau palier pour se rapprocher d'une liberté tant convoitée. Plus qu'une clef aux pouvoirs magiques qui te servira à ouvrir certaines portes, bien loin d'un fardeau à trainer inlassablement, bien plus qu'un « personnage secondaire », Yorda deviendra proche de toi. Pas uniquement de toi Ico, mais de toi. Le joueur. Moi. A travers cette main, ces vibrations dans la manette, ce cœur qui bat, cette innocence, cette pureté, j'ai ressenti l'empathie sans limite d'un personnage [de jeu vidéo] pour un autre. Débutant par un regard inquiet, puis dérivant vers une solidarité totale jusqu'à l'amitié de deux êtres partageant un destin commun. Des âmes sœurs. A la vie à la mort. Et c'est porté par ce sentiment, unique, poignant, qu'on avance coute que coute pour s'extirper du troisième acteur de ce drame. Le château. Un château tantôt vicieux, malicieux, qui nous oblige à déjouer ses mécanismes pour progresser. A prendre des risques, mais qui en valent la peine. Un château tantôt onirique par ses espaces de pure quiétude. D'incroyable beauté. Oasis de couleur retrouvée. Où les quelques instants passés sur un banc de pierre, à respirer, écouter le chant des oiseaux, ne sont qu'une temporaire échappatoire, qu'une brève évasion. Un instant sauvegardé. Ces arbres, cette eau qui coule, ce moulin à vent sont toujours bien enfermés dans cette enceinte définitive et infranchissable. Mais même face à cette urgence, il faut parfois savoir prendre du temps. Tranche de vie. Une petite mare. Le reflet du ciel et des pales du moulin à vent, sur cette eau si calme. « Ne bouge pas Yorda ». Tu lui fais un geste pour qu'elle comprenne de bien rester là. Et de regarder. De te regarder. « N'ai pas peur, je ne risque rien ! ». Tu te diriges vers ce moulin délabré. Te hisses et jette un coup d'œil à Yorda qui s'est un peu éloignée. « Regarde-moi ! ». Arrivé tout en haut, tu lui souris. Tu comptes jusqu'à trois, puis tu sautes dans cette mare. C'était trop tentant. Yorda pousse alors un petit cri de stupeur et se rapproche du bord. Après quelques instants, tu sors enfin la tête hors de l'eau, trempé, et lui crie « C'était super ! Non ? ». Elle ne lâchera qu'un seul mot. Même si tu ne comprends pas sa langue, à son visage mélangeant peur et amusement, tu auras très bien saisi ce qu'elle t'avait alors répondu : « Idiot ! ». Et face à ce château, ces ombres néfastes, ce destin injuste, une amitié si pure et si durement défendue ne provoque qu'un plus profond déchirement lorsque votre séparation est inévitable. Séparation qui suscite une immédiate inquiétude pour notre désormais, chère, précieuse Yorda. Inquiétude mue en angoisse lorsque cette séparation, plus qu'un artifice narratif pour justifier une énigme que l'on se doit de résoudre seul, deviendra bel et bien un tournant scénaristique faisant naitre la crainte et le doute. L'effroi d'un adieu sans au revoir... Ico. Trois lettres pour tellement de souvenirs, d'émotions qui s'entremêlent. L'histoire d'une promesse tenue. Celle d'un créateur, d'un artiste et de sa vision unique du jeu vidéo. Une vision qui m'ouvrit les yeux. Changeant mon propre regard sur cette passion qui peut provoquer de si subtils sentiments, tout en conservant au cœur du jeu une interactivité de tous les instants. A travers cette main d'Ico dans celle de Yorda, qui est aussi un peu la notre. Pour son premier jeu vidéo, Fumito Ueda nous montre à quel point il est un sensible et merveilleux conteur d'histoire. Une histoire subtile. Simple. Touchante. Ueda, ou l'artisan du rêve. Créateur du premier chef d'œuvre vidéoludique qui puisse être élevé au rang d'œuvre d'art. Mais qu'importe, finalement, qu'il s'agisse bien d'art, ou non. Ce qui compte, c'est ce qu'Ico laisse au fond de nous. Ce que l'expérience nous apporte. Lorsque j'ai terminé Ico, j'ai su que ce voyage inoubliable de ces deux enfants restera dans mon cœur à jamais. Et huit ans plus tard, je constate que je ne m'étais pas trompé. Ico est une œuvre rare, onirique et unique, qui a l'audace de ne pas prendre une seule ride avec le temps qui passe. La garantie de laisser une emprunte toujours fraiche et vivante dans nos mémoires, mais également profonde et définitive dans l'Histoire des jeux vidéo. Nous nous sommes assis au bord de l'eau. L'écume des vagues caressait le sable à nos pieds. Et nous avons tous deux partagés cette si délicieuse pastèque, en se remémorant ce que nous avions vécu. Une tranche de vie. De nos vies, à tous les deux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'autre coté du miroir</title>
		<author>toma_uberwenig</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'ambiance de ce jeu est nimbée de magie brumeuse, d'un mystère dense et intrigant qui ne faiblira pas tout au long de cette histoire magnifique, où tout est suggéré, et où l'imagination du joueur a la part belle. Un enfant avec des cornes est emmené au plus profond des entrailles d'un château partiellement en ruines par une procession. Il semble s'agir d'un rituel sacrificiel dont il est la victime désignée. Scellé par magie dans un sarcophage parmi des centaines d'autres, et abandonné là par les autres, il réussit néanmoins à s'en échapper. Seul dans les profondeurs de ce menaçant édifice, son attention est attirée par une cage. Dans cette dernière, un être englué d'obscurité lève la tête vers lui, et Ico (car c'est le nom du garçon) se fait happer par sa propre ombre. Il se réveille dans la même pièce. Dans la cage, d'une flaque d'ombre opaque s'échappe un fragile être de lumière qui ne parle pas sa langue. A peine l'enfant cornu s'éloigne-t-il d'elle pour trouver une sortie que jaillissent de flaques d'ombre des créatures noires et brumeuses évoquant certaines des belles réussites de Miyazaki, et ces dernières emportent la jeune fille avec eux et s'enfoncent dans les flaques d'ombre. Ico la sauve de justesse, et une relation pure entre les deux personnages se met en place, qui vont conjuguer leurs efforts pour quitter cette forteresse labyrinthique aux dimensions improbables, hanté par la résonance du vent soufflant entre les vieilles pierres, et par une magie qui répond aux pouvoirs de Yarda, la jeune fille, capable d'ouvrir les portes scellées par exemple. Ico est-il passé de l'autre coté du miroir lors de sa découverte de l'être d'ombre dans la cage, remplacé à son réveil par la jeune fille ? Est-ce Yarda qui l'a appelé de l'autre coté ? Etait-ce un rêve ? Pourquoi est-il enfermé par les siens dans ce lieu ? Que faisait Yarda dans une cage ? Le jeu est à peine commencé et déjà les questions sont là, la soif de découverte se fait sentir, on est, à même titre que l'enfant est happé par les ombres, absorbé par l'ambiance de ce conte étrange. Une relation entre amour et innocence magnifiquement racontée entre les lignes se crée entre les deux personnages et on se surprend à marcher lentement lorsqu'on la tient par la main pour ne pas la brusquer. L'immersion est totale, c'est une aventure que l'on vit. La réalisation est parfaite, les jeux de lumière, les reflets, les mouvements, angles de caméra, rien n'est à jeter, tout fait sens en terme de mise en scène, et les musiques et sons ne sont pas en reste. La narration est fine et subtile, certaines réponses seront données, d'autres seront laissées en pâture à l'interprétation du joueur troublé par cette ambiance unique. Troublé aussi par un gameplay particulier, basé sur une forme de coopération entre Ico que l'on dirige, et Yarda qui bénéficie d'une certaine autonomie. Celle-ci est peut-être limitée, mais l'impression donnée est qu'elle s'en remet à Ico en toute confiance. Et elle a raison, car ce dernier ne l'abandonnera pas. Passer à coté de ce jeu, c'est avoir loupé un des trois meilleurs titres de la PS2, ce qui n'est finalement pas peu dire. Avez-vous déjà ressenti des sentiments envers un personnage fictif, éprouvé une authentique envie de protéger ce personnage, à un point où la réalité disparaît derrière l'aventure vécue ? Si votre réponse est non, c'est que vous n'avez jamais joué à Ico ou que vous êtes un cyborg. Amateurs de contes, de mystères, de magie, ce jeu s'adresse à vous, directement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est l'heure de rêver un peu</title>
		<author>ThoRCX</author>
		<date>2012-01-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mon cœur se balance entre 8 et 9. 9, car le jeu est un véritable voyage dans un autre monde. Un monde magique et poétique, avec des structures gigantesques qui s'encastrent les uns sur les autres comme sur un dessin naïf d'un enfant. Un monde merveilleux où se mêlent parfaitement ruines antiques, constructions industrielles et nature, illustré avec des couleurs bien choisies. Un autre monde, loin de tous ces univers heroic fantasy pourraves qu'on nous sert habituellement dans les jeux vidéo. 9, car rarement un jeu aurait réussi à donner une si grande importance à la relation entre 2 personnages avec si peu de dialogues/cinématiques. Ico et Yorda deviennent vivants et attachants grâce à de toutes petites animations discrètes mais bien pensées, comme Ico qui tend la main à Yorda pour l'aider à escalader, Yorda qui se cache derrière Ico lors d'un combat... La plupart des jeux où on doit protéger un PNJ deviennent frustrants, mais avec Ico, le joueur a vraiment envie de protéger Yorda. Et ça, c'est vraiment un pari réussi de la part du game designer. 9, car tous ces level designers incompétents qui nous ressortent les niveaux couloirs insipides aujourd'hui devraient s'inspirer d'Ico avec ses niveaux si inventifs et bien conçus. Les architectures s'emboîtent parfaitement et les énigmes s'enchaînent sans jamais se ressembler. Le jeu mélange parfaitement exploration et résolution, avec une certaine inspiration de Myst / Riven qui se fait ressentir. 9 car les bruitages et les musiques sont d'une excellente qualité, et nous aident à plonger dans cet univers magique. J'écoute en ce moment-même la BO qui me fait revivre tous ces moments mémorables. Mais 8, car le jeu accuse légèrement son âge au niveau du gameplay. Certaines caméras permettent d'avoir une belle vue d'ensemble, mais ne servent pas forcément le gameplay. Leurs mouvements sont souvent maladroits, et souvent on est bloqué car une échelle était cachée derrière un mur. Un des joysticks permet de bouger nous-même la caméra, ce qui est une excellente idée en soit, mais il est beaucoup trop sensible et se focaliser sur un détail précis est souvent un défis en lui-même à réaliser. 8, car les combats ne sont rarement intéressants, les affrontements contre ces ombres avec un pauvre bâton en bois paraissent interminables, et lorsqu'on pense avoir enfin obtenu une arme plus puissante, les ennemis apparaissent plus rarement et on ne peut même pas en profiter. 8, car les checkpoints sont beaucoup trop éloignés, et à moins de retourner sauvegarder toutes les 5 minutes, on pète souvent un câble en ratant une séquence de plate-forme avec un saut mal placé. 8, car Yorda aurait pu au moins apprendre à nager. A vrai dire, je voudrais mettre 8.5, un peu comme la note globale sur le site. Mais merde, pardonnons Ico de tous ses défauts dû à son âge. Presque 10 ans après sa sortie, il nous émerveille toujours autant et nous fait vivre des moments remplis d'émotions et de symbolismes (ah, la scène du pont...). Et ça, ça mérite bien un 9.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pause.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-02-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Mettons les choses au point dès le départ : Je ne suis pas de ceux qui pensent que le Jeu Vidéo doit être un art, et je pense sincèrement que c'est là un bien triste sort que ceux qui en sont veulent réserver au média. Cette critique est donc garantie sans branlette agaçante de bobo 2.0, les mots "art" et "poésie", ainsi que leurs dérivés seront donc exclus de cette critique et seront censurés en commentaires. Merci de votre compréhension. Ico n'est pas un jeu comme les autres, c'est certain. Il se dégage du titre une aura mystique et un sentiment de plénitude. Jouer à une partie de Ico, c'est l'équivalent vidéoludique d'un album d'ambiant : c'est lent, c'est beau et on a l'impression que ça ne se terminera jamais. Tant mieux, parce qu'on s'y sent rassuré, c'est doux et confortable, comme à l'intérieur d'un cocon bordé de ouate. Je suis comme tout le monde, il y a des choses qui m'énervent et d'autres qui me calment, parfois j'ai besoin de l'un, et parfois de l'autre. Pour le premier, je sais quoi faire, des trucs qui m'énervent, j'en ai des tonnes, pour le second, c'est un peu plus compliqué. Si, sur une échelle de valeur, la foule abrutie marchant à pas d'escargot, tout en prenant le soin de s'étaler partout, représente pour moi l'exaspération la plus totale, alors Ico fait certainement partie des apaisements ultimes. Ico n'est jamais stressant, jamais énervant, jamais frustrant. Tout se déroule sous nos pieds comme une évidence et les phases de plate forme censées être des énigmes sont toujours limpides afin de ne jamais obstruer le voyage. Les combats entrent directement dans cet esprit et ne requièrent aucune maitrise du pad étant donné qu'ils sont très faciles et surtout très simplistes (c'est un reproche). Ainsi, le jeu encourage toujours à progresser, pour profiter de l'immensité des décors et du sentiment de quiétude qui s'en découle, tout en tenant la main de Yorda, la nana avec qui l'on coopère pour s'évader du château. En fait, grimper l'immense château et trimballer la fille sont les deux seules choses réussies du jeu. Bonne nouvelle, ce sont également les deux seules choses que propose le jeu (excepté les combats qui ne représentent à mon avis qu'un vulgaire "brise routine" entre deux phases de plate forme). Pas de quête annexes, pas de boss, pas de narration, pas d'inventaire, pas d'objets à collecter, pas d'interface graphique, pas de PNJ, rien. Rien de tout cela, juste Ico, Yorda et le château. Ce minimalisme choisi par la team de Ueda ne m'a pas dérangé, au contraire, le dénuement de contenu participe à l'immersion et au sentiment d'apaisement. Le simple fait de parcourir le château est un plaisir en soit car sa construction est une pure réussite, c'est un travail de maitrise sans concessions. D'un bout à l'autre du château, on sait où on est, on sait où va, sans besoin d'aucune carte, car tout répond à une cohérence sans faille. On ne s'en rend pas bien compte au départ, mais c'est bien quand on remarque que le pont sur lequel on court actuellement est en fait celui qu'on a observé depuis l'autre bout du château que tout devient alors évident. Désormais, le plaisir est purement dans la progression, et c'est une merveilleuse nouvelle que de savoir que les développeurs étaient sur la même longueur d'onde en ne plaçant aucun obstacle (ou si peu) sur notre route. Le jeu est grandiose, beau à en pleurer. La distance d'affichage est extraordinaire, les temps de chargements sont totalement absents (d'un côté, il n'y a rien à charger !), l'animation des deux protagonistes est tout simplement bluffante et magique. C'est bien la première fois que tenir la main d'une fille me rempli de bonheur. J'ai fini le jeu en 8h, dont très certainement la moitié passées à ne pas bouger, contrôler la caméra et apprécier la vue. C'est dans ces moments là que j'ai souffert d'un manque terrible : le jeu manque cruellement de musiques. Bien sûr, l'ambiance sonore est renversante et soignée, écouter le crépitement du feu, la cascade qui s'écoule ou encore le vent qui souffle dans les rouages du moulin est agréable et participe à l'ambiance, mais je n'ai pas pu m'empêcher de regretter une musique d'ambiance, surtout que les seules qu'on entend sont réussies. Fort heureusement, j'ai créé la liste des 5 disques à écouter en jouant à Ico ( http://www.senscritique.com/moumoute/liste/72243/5-albums-a-ecouter-en-jouant-a-ico-/ ). Et je vous promet qu'écouter le morceau "Inside" de 36 participera à merveille à votre progression dans les grottes, et que faire résonner "Everything is allright" de Four Tet en courant avec Yorda au bout des bras vous fera pleurer de nostalgie. Si Ico n'est pas le meilleur jeu auquel j'ai joué, ni même une preuve qui pourrait me faire penser que le jeu vidéo est un art ou encore moins un jeu pour poète (plus je le prononce et plus je me rends compte que ça ne veut strictement rien dire, foutus bobos...), il n'en reste pas moins un jeu beau, pur, touchant et magique. Maintenant, je sais quoi faire après un samedi après midi passé en centre ville à insulter tous les ahuris qui peuplent les grandes villes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico - Un torrent d'émotions</title>
		<author>LarsenLagann</author>
		<date>2013-07-29</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Intro L'ambiance est l'attrait principal de ce jeu. Ça a été crié sur tous les toits. Ico est une fresque poétique invraisemblable et, même s'il s'agit d'un jeu vieillot datant de 2002 et avec quelques défauts (comme tout jeu, vous me direz), on peut aisément en faire fi et se concentrer sur la poésie. Certes, des défauts, Ico en a. Mais ils ne sont pas vraiment gênants. La gestion de la caméra est plutôt étrange, tout comme les contrôles qui sont un peu bizarres. C'est également le cas de l'ambiance musicale très... absente (quasi pas de musiques) ou des environnements aux textures parfois répétitives. Mais c'est un parti prit artistique qu'on appelle Minimalisme, donc prout, on peut pas bouder là dessus. D'autant plus que le jeu a eu énormément de remaniements et de problèmes durant le développement (à la base, il était prévu sur PS1) donc on peut pas vraiment lui en vouloir. Ico est un titre Minimaliste et même si certains accuseront les auteurs de Fainéantise, je préfère les féliciter de leur Sophistication. Pour conclure, même s'il est un peu vieillot graphiquement, on se rend compte en allumant la console qu'Ico a bien un certain charme qui semble ne pas (trop) souffrir des dégâts du temps. En bref, malgré la prise en main délicate et quelques défauts, le jeu arrive à nous imposer son ambiance personnelle pour peu qu'on sache lui ouvrir notre cœur et être patient. D'autant que l'animation des personnages est vraiment parfaite, les auteurs ayant vraiment eu le soucis du détail pour tous les mouvements. Je ne peux m'empêcher de vous recopier ce que Romendil, une rédactrice du site Jeuxvidéo.com, a écrit à ce sujet en 2002 : " Le comportement des ombres lorsqu'elles font une feinte pour passer dans le dos de Yorda et s'en saisir alors que vous êtes occupé à repousser les assauts des autres esprits maléfiques révèle un soucis du détail fascinant. Il en va de même pour les animations des deux héros qui reflètent parfaitement leur caractère. On sent bien la résistance de la jeune fille lorsque Ico lui prend la main pour l'amener brusquement dans une direction, et il faut voir le jeune garçon tendre la main dans la flaque noire qui symbolise le portail entre les mondes pour tenter d'extraire Yorda du gouffre aimanté dans lequel elle est en train de sombrer." SAUF QUE, il y a bien une anguille sous la roche. Gameplay phase 1 : la contemplation Le jeu propose deux grandes phases de gameplay : la contemplation/résolution d'énigmes d'une part et les combats d'autre part. La contemplation a ses limites. En effet, même si l'ambiance séduit et fait naitre en nous un sentiment d'empathie pour les personnages, le côté minimaliste assumé du design tant sonore que graphique reste... minimaliste. Ce n'est pas un réel défaut, mais force est de constater que devant tant de sobriété, le joueur moyen a tendance à chercher consolation autre part. Gameplay phase 2 : les combats. A - les intentions des auteurs Et c'est là qu'arrivent les combats. Oui, vous avez bien lu : c'est au beau milieu de la résolution des énigmes que les combats s'imposent au joueur. Et pour les résumer au mieux : ils sont chiants. Parce qu'ils sont à la fois stressants, longs, répétitifs et nombreux. Oui, tout ça en même temps. Mais avant de rentrer dans le vif du sujet, distinguons ce qui est assumé par les développeurs et les réels défauts du jeu. Les auteurs ont voulu qu'Ico soit un héros fragile qui se démène contre des ombres fantomatiques pour protéger Yorda, la jeune fille qui l'accompagne. L'idée de base est bonne, on a deux choix : fuir ou combattre. Le concept est évident, ces combats sont une sorte de générateur de stress pour le joueur, et le fait qu'ils puissent arriver à tout instant si on laisse Yorda sans surveillance (ou si on avance dans le jeu en déclenchant un flag) réussit grandement à apporter de la richesse à l'ambiance. Voilà. Ça, c'est la seule chose que les auteurs pourraient revendiquer avoir décidé. Parce que tout le reste est raté. Gameplay phase 2 : les combats. B - Des combats stressants Le fait est que la fuite est rarement possible, vu qu'il nous faut pour cela résoudre une fois sur deux l'énigme de la salle dans laquelle on est pour pouvoir avancer (et c'est pas trop possible, m'sieur, y'a des monstres partout). Il nous faut donc combattre. Et on a droit à de magnifiques phases de jeu où Ico, qui est à proprement parler "immortel" vu l'absence de barre de vie, doit tuer les ombres ennemies, plus nombreuses et plus agiles que lui. Mais il faut aussi veiller à ne pas perdre Yorda de vue tout en évitant de se faire mettre K.O. pour ne pas qu'elle se fasse enlever. Car si une de ses condition est remplie, le combat n'avance plus : vous êtes obligé de chercher Yorda des yeux pour la sauver... et VITE. De magnifiques instants de jeu où on frôle le Game Over en permanence vu qu'Ico, dès qu'il reçoit un coup, tombe à terre et met des plombes à se relever pendant qu'une ombre s'en prend à son amie. Pour commencer, c'est bizarrement à ce moment précis que le joueur a tendance à ne plus tolérer les défauts de la caméra, qui vous gênent lors des stressantes recherches de Yorda mais aussi durant les affrontements eux-même, vu qu'on a souvent du mal à distinguer où Ico tape. Et bizarrement, c'est aussi à ce moment là qu'on se rend compte à quel point l'IA des ennemis est géniale : ils sont fourbes, retords et multiplient les feintes en tout genre (un point fort qui accentue un point faible, génial). Eh oui, en plus d'être supérieur au héros en vitesse et en nombre, ils sont aussi bien organisés, se plaçant sur votre route et tendant de vous assommer pendant qu'un autre s'en va, Yorda sous le bras. D'ailleurs, en parlant d'IA... pour ce qui est de celle de Yorda, on y reviendra. Gameplay phase 2 : les combats. C - Des combats sans fin Mais nous n'avons pas encore parlé des affrontements avec les monstres à proprement parler. Pour résumer, ils sont longs les monstres étant souvent très nombreux (et encore, il y en a d'autres qui viennent remplacer les premiers morts) et munis d'une grooooosse quantité de PV (qui n'est affichée nulle part évidemment). Surtout que, comme dit plus haut, les affrontement peuvent s'étendre à l'infini. Yorda se fait enlever, vu lui courrez après avec tous les monstres aux fesses, vous la rattrapez de justesse, vous tirez sur son bras pour l'extirper du vortex des ombres, une ombre vous assomme dès que vous avez fini, vous vous relevez, vu courrez après Yorda avec tous les monstres aux fesses, ... bref, ça peut durer un sacré moment comme ça. Gameplay phase 2 : les combats. D - Des combats minimalistes Des combats stressants et longs, ça passe encore si c'est pour l'ambiance. Le stress permanent expérimenté sur la longueur aurait pu être une bonne chose... si les combats n'avaient pas été aussi répétitifs. En effet, on appuie en continu sur la MÊME touche, on affronte en permanence les MÊMES ennemis et on doit mettre en place sans arrêt la MÊME stratégie... appuyer sur carré comme un gros porc en évitant de prendre des coups (et pas de commande réaction pour esquiver, non, quand ton coup est parti, tu fais une croix sur ton esquive, picétout). C'est encore une fois ce fameux Minimalisme créatif qui est la cause de ça. Un bouton, un type d'ennemi ; le même combat remis en scène à chaque tableau. Appliqué aux graphismes ou à l'histoire, ce Minimalisme passe encore. Mais bien loin de souligner la vulnérabilité du héros, c'est surtout notre impuissance qui est mise en avant durant les phases de combat. Contrairement à d'autres jeux du genre comme Resident Evil, on a ici quasiment aucun moyen d'agir sur ce qui se passe. Ico est un gamin armé d'un bâton contre une horde de créatures maléfiques... et y'a pas de Kamehameha de dispo, hein, faut pas déconner. Gameplay phase 2 : les combats. E - Des combats en veux-tu ? En voilà ! En gros, après un ou deux combats, on en a marre. Et c'est en avançant qu'on se rend compte que ces phases sont répétitives, longues, stressantes... et NOMBREUSES. Bien loin de faire naitre en nous la pensée que ces phases de combat sont le résultat sophistiqué du concept de Minimalisme qui semble s'être étendu sur tous les aspects du jeu, c'est avant tout un sentiment de frustration et de lassitude qu'Ico nous inspire. Car, si lors du premier affrontement le joueur ressentira la satisfaction de la réussite après la pénible épreuve, à chaque nouvelle salle, c'est avec dépit qu'on découvrira devoir mener un énième combat sans saveur. Comme dirait un grand philosophe de l'internet : "UNFUN, the exact opposite of FUN". Alors oui, je savais très bien qu'en démarrant Ico j'allais pas me retrouver face à un jeu délirant pleins de paillettes et d'explosions "à la Michael Bay", mais après faut pas déconner. Que garder des deux grandes phases de gameplay ? En résumé, c'est là où Ico rate complètement son coup. Il nous propose des phases de contemplation d'un décor tantôt sublime / tantôt fade et des phases d'énigmes peu recherchées (et peu évidentes sans la soluce). Du coup, c'est en essayant d'oublier les p'tits défauts du décor qu'on découvre les grandes tares des affrontements. Conclusion : Et l'ambiance alors ? L'ambiance du jeu fait-elle mouche ? Je voudrais ici décrire ce que j'ai ressenti en jouant à Ico en vous racontant un moment de jeu en particulier : celui qui m'a fait éteindre la console. Entre contemplation, empathie et rêverie, je me retrouve à fuir une horde de monstres (je fuis et le danger et la phase de jeu sans amusement). En un instant, je me retrouve dans une situation périlleuse. N'ayant pas pu sauvegarder après l'épreuve précédente, le stress est à son comble. Mais la porte est juste à côté de moi, il reste un espoir. Yorda se trouve un bon mètre en dessous de moi. Plutôt que de me lancer dans une nouvelle bataille épuisante, je tente le tout pour le tout : je tends la main, hurlant après Yorda. Pourvu qu'elle saute, qu'elle attrape ma main, qu'elle escalade la corniche ! La porte est à quelques pas de nous et il suffirait de la traverser pour en finir avec les monstres. Seulement Yorda ne grimpe pas. Elle n'obéit pas. Elle reste en dessous. Toujours la main tendue, je la regarde, impuissant, tourner en rond afin de trouver la bonne position afin de mieux sauter. Elle tourne, elle tourne et jamais ne se décide à attraper ma main tendue. "Mais attrape cette main, pauvre conne !!" Voilà où le jeu est mort pour moi. Avant même que Yorda ne se fasse enlever sous ma main impuissante, c'est bien celle d'Ico que je voyais et non la mienne. Je redevenais simple joueur derrière mon écran, pestant contre l'IA de cette cruche de Yorda, maudissant les mouvements gauches du petit Ico, pestant contre les ombres, ces mobs "trop cheat et clairement abusés". Voilà l'ambiance d'Ico. Elle n'a rien de poétique. Elle est grossière, vulgaire et elle sort de ma bouche. Cette seule injure sortie si naturellement m'a fait comprendre à quel point j'étais sorti de l'œuvre du poète qu'est Fumito Ueda. La magie n'opérait plus. J'étais en face d'un jeu trop décevant comme il en existe tant d'autres. D'abord émerveillé, j'ai fini par tout arrêter après deux heures de jeu où les combats n'ont rien fait d'autre que de me faire ressentir lassitude et agacement. Et de tout cela, il ne me reste que la déception. Certes, Ico provoque un torrent d'émotions. Mais, perso, j'ai pas aimé les ressentir. Ico, un jeu sans amusement. Des défauts tels que même son ambiance, son seul point fort, a volé en éclat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico sur PlayStation 2</title>
		<author>Rakanishu</author>
		<date>2010-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ico est un jeune enfant enfermé dans un château en tant que sacrifice pour son village, à cause de ses cornes. Plein d'énergie, celui-ci arrive à s'échapper de sa petite prison et commence à chercher une sortie. Au lieu de cela, il va tomber sur Yorda, jeune fille d'apparence fragile, parlant une langue inconnue, et aux pouvoirs étranges. Ico se met alors en tête de s'échapper du château avec elle coûte que coûte. Mais le chemin vers la sortie est bourré de pièges, de mécanismes bizarres à activer pour passer d'une salle à l'autre, et surtout d'ombres bizarres qui feront tout pour récupérer Yorda. Le concept d'Ico est tout con : une succession d'énigmes, en utilisant le plus souvent les éléments du décor (la moindre fissure est utile). Sauf que Ico voudra emmener Yorda partout avec lui. Résultat : il lui tiendra la main dès que possible, l'amènera avec lui partout, ... Le gameplay veut que vous "trainiez" constamment Yorda avec vous, via une touche permettant de l'appeler ou de s'en détacher (non parce que sauter au-dessus de précipices, c'est pas pour les nanas non plus, faut pas déconner) Le principal point fort du jeu est l'empathie que le joueur va ressentir vis à vis des personnages. Au début, je ne pensais pas pouvoir éprouver de la peine pour les héros ou juste les trouver fragile simplement en tirant une fille par la main d'un bout à l'autre du jeu. Et pourtant, les animations superbement fluides donnent un côté vivant aux personnages de Yorda et d'Ico. Quand on la prend par la main et qu'on commence à courir, on la sent trainer derrière, tirer car elle ne court pas aussi vite que Ico, se laissant emporter, le tout amplifié par les vibrations de la manette extrèmement bien utilisées. Quant à Ico, celui-ci semble pousser les caisses, grimper aux échelles et aux cordes, s'accrocher avec force à la moindre faille sur le mur ... avec une telle détermination qu'on sent véritablement qu'il a envie de liberté et qu'il est prêt à tout pour réussir. Bref, le joueur sent se créer un truc entre lui, la jeune fille fragile et timide, et le jeune enfant plein de vie et déterminé. Tout comme au fur et à mesure du jeu on sent que les deux protagonistes finissent par se comprendre (ils ne parlent pas la même langue), et s'apprécier. Cette relation s'instaurant entre le joueur et ses deux héros marche très bien et quand elle sera mise à mal vers le deuxième tiers du jeu, on ne peut s'empêcher de ressentir un pincement au coeur. Et toute la dernière partie du jeu est vraiment magique, notamment dans des cinématiques fortes en émotions ou un boss final vraiment haletant (et pourtant l'idée est toute conne, mais terriblement stressante). Et je ne parle même pas de la cinématique de fin, un des très rares passages de jeu vidéo m'ayant fait chialer. Enfin, l'univers ... La PS2 a beau faire son âge, les décors sont de toute beauté, on a droit à des effets superbes (rha, l'eau !). Les décors sont vraiment impressionnants et l'univers fascine tant qu'on se surprend à espérer pouvoir voir au delà de la forêt que l'on peut apercevoir au loin derrière le château. Tout cela fait de Ico un jeu unique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les bons jeux ne vieillissent jamais.</title>
		<author>Bunzer</author>
		<date>2012-12-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je viens à l'instant de boucler le jeu en version HD, bien après l'avoir fait il y a de longues années, sachant que mes souvenirs du soft étaient vagues voire inexistants. Et force est de constater que même en 2012 sans cet aspect nostalgie (puisque le jeu ne m'avait pas alors trop marqué), on ne ressent pas spécialement son âge. Graphiquement, c'est beau. Oui, c'est beau. Les textures peuvent parfois être un peu baveuses, la caméra donne un effet de flou assez moyen quand on la bouge, mais franchement, la cohérence est là. Je ne vais pas citer le mot poétique qui fait crisser pas mal de dents ces-derniers temps, mais franchement on y croit, l'architecture, l'agencement des salles, le soleil qui nous éblouit, le vent, les ombres ... Ce jeu a une finition remarquable, et encore plus quand on sait de quelle époque il vient. Mais si les graphismes sont beaux, si les bruits d'ambiance sont extras, on peut cependant reprocher au gameplay certains sauts qui sont particulièrement retors (surtout un en fait), et qui pourraient réfréner assez facilement notre enthousiasme lorsqu'ils viennent nous faire buter sur une même séquence pendant de longues minutes. Par contre des éléments pouvant sembler défaillants, comme la caméra "fixe" (à peu près), sont en réalité de grosses qualités, car chaque plan est minutieusement calculé, et ne fait que de magnifier les paysages en leur donnant un aspect assez cinématographique en fait. Mais honnêtement, tout ce que je viens de dire là, on s'en fout. On s'en fout totalement. Parce que Ico, c'est avant tout un jeu qui a la prétention de vouloir offrir plus que tout ça. Ico c'est l'histoire d'une relation. Ico c'est l'histoire d'une jeune fille fragile sur laquelle il faut veiller. Ico c'est l'art de provoquer des émotions sans paroles, sans cinématiques, juste sur une ambiance. Ico c'est l'art d'être capable de donner envie aux gens d'élaborer des théories sur deux phrases et trois détails. Ico c'est beau en fait. C'est du beau jeu vidéo, un jeu qui ne prend pas la peine de tirer en longueur pour tirer en longueur, qui justifie chaque passage, et qui offre une belle histoire, qui prouve qu'il n'y a pas besoin de prendre les joueurs pour des cons en explicitant tout ce qui se passe. Ico, c'est cliché et vous pourrez me traiter de hipster, mais Ico c'est le jeu vidéo que j'ai parfois envie de vivre, envie de ressentir, parce que même si c'est un divertissement avant tout, des expériences comme ça capables de nous transcender, ça prouve tout simplement que ce média aspire à bien plus. Et ça c'est beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconoclaste</title>
		<author>Ezhaac</author>
		<date>2012-08-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est beau, original, c'est sûrement un pur moment de poésie indispensable à la culture vidéo-ludique, mais au risque de pondre la seule critique négative sur ce titre, je dois dire qu'Ico m'a sacrément gonflé. L'élégant dénuement des décors, les émotions subtiles qui passent par l'évolution de la relation entre les deux personnages, le lien de dépendance et l'empathie qui les unie... tout ça est très bien amené. On a vraiment envie de protéger la nymphette (même si je ne m'identifiais pas trop à ce mioche cornu), les sensations de jeu liées à ce lien (vibration & co) sont bonnes, les animations sont aussi réussies que dans Shadow of the Colossus mais ça ne fait pas tout. Mais tandis que SotC était brillant jusque dans son gameplay, Ico fait s'alterner des phases de plateformes frustrantes (avec des checkpoints trop espacés, histoire d'enrager un maximum quand on se vautre) et des combats chiants interminables contre deux fois trop d'ennemis affublés de trois fois trop de points de vie (c'est sympa de foutre des coups de bâton, au début mais le gameplay est super limité et ça n'en finit pas). L'exploration n'est pas passionnante non plus, dans ces grands décors vides et je n'ai pas ressenti grand chose de l'agréable mélancolie que certains titres savent faire naitre de la solitude (Stalker en tête). Je n'ai pas l'impression d'être "passé à côté de quelque chose", j'ai juste l'impression que la hype poetico-art-et-essai du titre fait un peu trop oublier ses lacunes de design. En revanche, j'aimerais beaucoup retrouver ses bonnes idées ailleurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est loin mais c'est beau.</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien des hommes vous le diront, se sentir pousser des cornes, cela n'a rien de très réjouissant. Déjà on a bien l'air d'un con, ne serait ce que pour mettre un bonnet. Mais quand la destinée se décide à bien vous en faire baver jusqu'au bout, vous vous retrouvez dans la situation d'Ico, un jeune garçon cornu de naissance. Pour lui apprendre à vouloir se différencier des autres, les sympathiques "sages" de sa contrée le font mettre en geôle dans une forteresse désertée en des terres isolées de tous et de tout. C'est ainsi que débute l'aventure d'Ico, dans la joie de vivre et la tolérance. PRISON BREAK Le but du jeu est alors on peut plus simple : s'échapper de la forteresse en venant à bout de toutes les énigmes, puzzles et vils geôliers qui se mettront en travers de votre route. Pour réussir dans votre quête vous ne serez cependant pas seul très longtemps. Vous vous allierez en effet à une autre captive : Yorda, jeune fille diaphane à l'allure saturnienne dont vous briserez les chaines en fracassant la cage dans laquelle celle-ci poireautait depuis sans doute des plombes. Yorda ne parle pas le même langage que vous, mais qu'importe ! Quelquefois la compréhension s'affranchit de mots pour rapprocher deux êtres que tout accable. C'est le début d'une indéfectible amitié et d'un long et magnifique voyage vers la lumière pour nos deux fugitifs. Et pour vous également. Un premier gros nuage viendra cependant rapidement obscurcir votre horizon. Ce serait trop facile autrement. Des chimères enténébrées tenteront en effet de s'emparer de la frêle créature dés qu'ils en auront l'occasion afin de la ramener avec eux au royaume des ombres. Pourquoi ? Dettes d'argent, dégradation de matériel... on en sait foutre rien, c'est le grand mystère. Yorda refusant par ailleurs tout début d'explication sur le sujet. Et de toutes façons on comprend rien de qu'elle bave la pauvre chérie, comme je l'ai précisé précédemment, alors suivez un peu bande de cancres. Une chose est néanmoins sûre et l'on s'en rend rapidement compte au début de l'aventure, quoique la donzelle ait pu tramé dans son passé pour en arriver à être foutue dans une cage sans ménagement, celle-ci constituera votre indispensable sésame pour quitter cet endroit qui ne ressemble pas plus à la Louisiane qu'à l'Italie. Car Yorda dispose de son côté d'un atout maître : la capacité d'ouvrir toutes les portes se dressant sur votre passage grâce à un pouvoir surnaturel, mieux même que Passe-Partout de Fort Boyard. Et ça c'est pas de la gnognotte. ET DIEU CRÉA LE BÂTON DE BOIS Dés lors, il vous faudra guider cet ange spectral en lui tenant la main le plus souvent possible, et surtout en la protégeant par tous les moyens possibles des ombres qui la convoite. Dans Ico, "tous les moyens possibles" consiste précisément en une seule arme, redoutable entre toutes, à la puissance de feu dévastatrice et semant chaos et désolation sur son passage depuis des millénaires : j'ai nommé le saint bâton de bois. Un ustensile prodigieux qui vous servira non seulement à pourfendre les maléfiques démons ailés, mais qui pourra également faire office de torche le cas échéant, lorsqu'il s'agira d'enflammer barils ou bombes lors de votre progression. De torches vous trouverez d'ailleurs que Yorda en aurait quelquefois bien besoin, mais plutôt par le travers de la gueule, tant cette dernière vous mettra les nerfs en pelote par instants. Car au contraire d'Ico, vous pourrez constater que notre petite Yorda n'est pas des plus dégourdies. Disons le sans ambage, Yorda est un peu conne sur les bords, et vous passerez beaucoup de temps à lui crier dessus, soit parce qu'elle ne prend même pas la peine de fuir les motherfuckers de l'ombre, soit parce qu'elle refuse de monter sur une (putain de) caisse (de merde), soit parce qu'elle ne daigne pas prendre la main que vous lui tendez afin d'accomplir une besogne. Bref, pour tout un tas de petites choses, l'envie vous viendra peut être de lui massacrer la tronche à grands coups de batte à la pâle Yorda, en tout bien tout honneur. Et voila bien l'un des défauts les plus embêtants du jeu, (ne pas disposer d'une batte de base ball ? non, et puis ta gueule c'est moi qui raconte) : une IA capricieuse qui vous sortira par moments de la magie et de l’envoûtement que constitue Ico. Le tout combiné à une maniabilité et des mouvements de caméra pas toujours heureux, et qui pourront en agacer certains, ou pour le moins les surprendre. DON'T LET ME DOWN Mais bon an mal an, malgré ces défauts loin d'être négligeables, vous vous lierez pourtant à cette petite cruche, jusqu'à stresser à mort à chaque fois que vous vous dessaisirez de sa petite menotte. Sans elle vous vous sentirez rapidement nu et vulnérable, tout simplement. Vous vous surprendrez à la chercher fiévreusement dés que celle-ci sortira de l'écran ou se bloquera quelque part. Et c'est en cela que réside une grande partie de la magie du jeu : réussir à faire appel au sentiment d'empathie ancré en chacun de nous. Réussir à ne plus avoir envie de bousiller la petite gueule de Yorda, même quand elle tombe comme une conne, même quand elle ne vient pas lorsque vous l'appelez. De l'humanité bordel ! Ce puissant sentiment qui fera passer peu à peu Yorda du statut de boulet à celui de compagne à vos yeux. Une compagne de galère qu'il vous faudra protéger coûte que coûte. Contre vents et marées. Au péril de tous les dangers. Cela fait exactement onze années que je n'ai pas rejoué à Ico (cinq selon la police), mais je n'ai rien oublié ni de sa beauté ni de son époustouflante direction artistique, ni de sa poésie. Cette fable onirique m'a touché comme rarement un jeu vidéo l'a fait. L’impression d'immensité et de solitude qui s'en dégage m'ont marqué durablement au point de se poser comme un jalon indéboulonnable dans mon parcours vidéo-ludique. Depuis, Ico a fait son petit bonhomme de chemin également. Il est devenu encore plus grand qu'il ne l'était déjà. Il est devenu culte dans son petit coin, au point de devenir l'un des plus solides arguments pour la reconnaissance du jeu vidéo en tant qu'art à part entière, aux côtés de "Shadow of the Colossus" et "Okami" notamment. Et je suis convaincu que dans cinquante ans l'on se souviendra encore de ce petit jeu vidéo, de cette petite histoire de tolérance et d'entraide entre ces deux marginaux, entre ces jeunes cœurs faisant l'expérience de la solitude à deux, comme deux amoureux hors du monde. Et je suis content d'y avoir joué. Merci Fumito Ueda.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconodoule</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2012-03-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Nous courons sans relâche pour fuir cette triste citadelle lacustre entourée de brume éternelle, blanche et inerte, close par de gigantesques portes aux vantaux de pierre cerclés de bronze massif. Il faudra un véritable chemin de croix pour parvenir à écarter ces gigantesques phalanges de fer et s'échapper. Nous sommes las de ce dédale de chambres, de son alambic de pièces où se répètent sans jamais se fatiguer les même carreaux de céramique lustrée. Perdus, nous arpentons dans la poussière morte une anaphore de ponts-levis aux rouages rouillés, de machines hydrauliques asséchées, de vieux chariots bringuebalants qui peinent à avancer sur leurs rails déformés, de nécropoles aux kyrielles de sarcophages de plomb, d'escaliers effondrés à contourner et de réflecteurs géants qu'il faudra réorienter. C'est une forteresse fantôme, ankylosée, vidée de ses occupants, purgée de toute vie et les seuls bruits qui nous parviennent sont les échos glacés de nos pas et au loin le rare piou-piou de quelques oiseaux qui n'appartiennent pas à ce monde. Nous alternons l'ombre violacée de pièces trop froides et les flaques jaunes du soleil violemment découpé par les hauts remparts et les crénelures acérées. - Ont'wa ?! Il me tire par la main, qu'il serre fort, fort ! Ma menotte paraît de craie dans sa pince tannée ceinte d'un épais bracelet de cuir bleu. Lui, de l'autre côté du Pont, il pouvait jouer, grimper aux arbres, s'écorcher les genoux et bronzer. Dans l'autre main il tient un simple bâton de bois, arme de pacotille un brin ridicule. Je ne comprends pas ce qu'il me dit et il ne me comprend pas non plus, pourtant nulle mésentente entre nous ! Je le connais à peine mais depuis cet instant où il m'a aidé à sortir de ma cage, je lui fait entièrement confiance ; je saute par-dessus des précipices impossibles et il me rattrape toujours au dernier moment. A chaque fois, en me hissant, rouge de sang, il me fait un grand sourire pur comme un éclat de métal poli. On court, toujours attachés par la chaîne tendue de nos bras, et je vois son scapulaire court, blanc et mauve, claquer le dos de sa tunique orange, ses cheveux foncés frémir, sa tête bandée et cornue dodeliner sur sa nuque miellée. D'ailleurs, sa drôle de bouille jure vraiment avec ces cornes rugueuses qui lui sortent de la tête comme à un arbre mal élagué. Parfois, je vois passer dans ses grands yeux naïfs une ombre que je devine due à cette ramure, comme si elle pesait des tonnes et mesurait des mètres, se heurtant à tous les coins du ciel, alors ce n'est plus un enfant et je me dis que c'est à mon tour de le porter. Quelques fois, de trop rares instants, c'est bien à moi de l'aider : avec mon faible pouvoir je peux enchanter les gardiens figés, muets et hiératiques, bouchant le passage de leurs corps cubiques mais qui en s'innervant de ma lumière nous laissent passer. Parfois il me délaisse et part en vadrouille actionner je ne sais quel levier, pousser je ne sais quelle caisse, tourner je ne sais quelle roue. Je l'entends crapahuter, sauter, escalader et tomber. A vrai dire, il me semble quelque peu maladroit...J'ai autant peur pour lui que pour moi. Puis arrivent toujours ces ombres animées, minions éthérés de ma marâtre qui surgissent de leur nappe d'encre. Elle ne nous laissera donc pas en paix ! Il y a les petites rampantes qui grouillent et caracolent sur les murs et me grimpent dessus avec leurs pattes frémissantes et souriantes, les grosses qui dansent de leurs pas balourd comme si elles avaient été des hommes ayant depuis trop longtemps oublié leur nom pour devenir ces êtres informes qui ne peuvent que mimer des souvenirs ; mais les pires ce sont les volantes qui m'agrippent et m'emmènent avec leurs griffes funèbres. Rien qu'à leur contact je sens ma sève s'évaporer, ma lymphe se figer, ma peau s'écailler et mes os s'effriter... Voila qu'il débarque enfin ! brandissant fièrement son bâton noueux risible et il les cogne, les rosse de toutes ses petites forces. Elles sont nombreuses, elles sont fortes, l'encerclent et le poussent à terre. Sans cesse il se relève, il lui faut du temps pour courir à moi qui suis engloutie par un maelström de ténèbres, une marmelade de bile qui comme des sables mouvants m'aspire. Finalement je sens sa poigne chaleureuse qui me hisse de nouveau vers la lumière de sa bobine. Ouf ! Nous trouvons un sofa de pierre frustement taillé à l'ombre dansante d'un moulin : nos corps exsangues recouverts d'une fine pellicule de poussière comme d'une seconde peau peuvent enfin s'affaler et les mains menottées, épaule contre épaule, tête contre tête, je sens ses cornes tiédies par le soleil qui tape fort, fort dans ce coin de jardin, petit îlot d'Eden, enclave de végétation perdue au milieu d'une architecture abandonnée. Ici le silence est brisé par le rire des mouettes et surtout par le ressac de la mer qui lèche les racines de grès de la citadelle. C'est avec l'image d'une plage et de sable doré, bluté par le vent en une pluie d'or, que je m'endors enfin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le rêve à portée de main</title>
		<author>ippo</author>
		<date>2010-04-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti en mars 2002, l'atypique Ico s'est retrouvé embourbé au milieu d'une pléthore de blockbusters sur Playstation 2 tels que Devil May Cry, Metal Gear Solid 2 ou encore Final Fantasy X. Une jaquette cartonnée et soignée mais à l'esthétique peu engageante pour le profane, et il n'en fallait pas plus pour que le jeu passe totalement inaperçu dans les rayons des magasins spécialisés. Ou tout simplement absent de ceux des grandes surfaces. Pour acheter Ico, il fallait certainement l'avoir attendu. [Im]Patiemment. Pendant de longs mois. A voir et revoir les quelques images surexposées et intrigantes imprimées sur les pages des magazines. A lire et relire cette attente partagée par quelques passionnés professionnels, ou professionnels passionnés. Un jeu nouveau. Le renouveau du jeu ? Promesse d'une expérience inédite. D'un rêve, à portée de main. >>Retrouver l'espoir Ico commence par une injustice. Maudit, pestiféré, abandonné à son triste sort par ton village, ta famille. Par les tiens. Sans larmes ni regrets. A cause d'une différence, d'un mauvais présage. Simple paire de cornes sur la tête d'un enfant. Ta vie, si jeune, si innocente se termine là. Dans un sarcophage de pierre parmi tant d'autres. Tant d'autres destinées sacrifiées sur l'autel de croyances superstitieuses. Et abjectes. Non. Ta vie ne se terminera pas comme ça. Tu parviens à t'extirper de ta prison de pierre et cherche une sortie dans ce château lugubre et sans vie. Empli de solitude... Jusqu'à ce que tu la voies. Recroquevillée. Née d'une ombre à la merci d'une cage de métal. Emprisonnée. Comme toi. Juste une enfant. Comme toi. Injustice. Encore une fois. Quoi qu'il ait fait, quoi qu'il soit, un enfant ne méritera jamais ça. Tu lui parles. Lui demande pourquoi elle est ici. Est-elle maudite, elle aussi ? Mais elle ne te répond pas. Elle ne te comprend pas. Blanche. Spectrale. Si fragile. Apeurée. Tu réfléchis. Trouves une idée pour la libérer. Sautes sur sa cage dont la chaine se rompt sous votre poids à tous les deux. Enfin libre, elle s'approche de toi. ...Yorda... Mais un puits noir et maléfique s'ouvre sur le sol, laissant s'échapper un esprit malfaisant qui tente de la reprendre. Alors tu te relèves, saisis un simple bâton, et fends l'air pour faire fuir cet étrange ennemi. Elle te regarde. Étonnée. Soulagée. Mystérieuse. Touchante. Elle s'approche. Un peu plus grande que toi. Se rapproche encore. Et tu lui prends la main. Scellant à jamais vos deux destins. >>Une quête qui se vit à deux A partir d'un triste postulat qui aurait pu se transformer en une harassante et claustrophobique fuite pour échapper à cette forteresse, à ce labyrinthe, le jeu nous force dès le départ à envisager le problème sous un autre angle. Ce n'est pas simplement notre vie qui est en jeu. Mais également celle d'une autre enfant. Frêle enfant. Cette perspective donne des ailes. Le courage d'affronter un lieu souvent sombre, terne, mélancolique, et gigantesque. De s'en sortir, à deux. Et la magie d'Ico réside dans la vie insufflée à Yorda par Fumito Ueda et son équipe. Cette vie, cette personnalité, c'est humanisation d'un spectre constitué de polygones, de pixels et mu par une intelligence artificielle. Non, tout ceci s'efface. Tout artifice disparaît. Le pantin d'Ueda n'a pas de ficelles. Parfaitement animée, Yorda doute. Gémit. Montre sa peur face au danger des ombres. Sa réticence face aux obstacles. Elle ne répond pas immédiatement à tes appels répétés. Te tend timidement la main pour que tu la saisisses et l'aide à escalader une nouvelle marche, un nouveau palier pour se rapprocher d'une liberté tant convoitée. Plus qu'une clef aux pouvoirs magiques qui te servira à ouvrir certaines portes, bien loin d'un fardeau à trainer inlassablement, bien plus qu'un « personnage secondaire », Yorda deviendra proche de toi. Pas uniquement de toi Ico, mais de toi. Le joueur. Moi. A travers cette main, ces vibrations dans la manette, ce cœur qui bat, cette innocence, cette pureté, j'ai ressenti l'empathie sans limite d'un personnage [de jeu vidéo] pour un autre. Débutant par un regard inquiet, puis dérivant vers une solidarité totale jusqu'à l'amitié de deux êtres partageant un destin commun. Des âmes sœurs. A la vie à la mort. Et c'est porté par ce sentiment, unique, poignant, qu'on avance coute que coute pour s'extirper du troisième acteur de ce drame. Le château. Un château tantôt vicieux, malicieux, qui nous oblige à déjouer ses mécanismes pour progresser. A prendre des risques, mais qui en valent la peine. Un château tantôt onirique par ses espaces de pure quiétude. D'incroyable beauté. Oasis de couleur retrouvée. Où les quelques instants passés sur un banc de pierre, à respirer, écouter le chant des oiseaux, ne sont qu'une temporaire échappatoire, qu'une brève évasion. Un instant sauvegardé. Ces arbres, cette eau qui coule, ce moulin à vent sont toujours bien enfermés dans cette enceinte définitive et infranchissable. Mais même face à cette urgence, il faut parfois savoir prendre du temps. Tranche de vie. Une petite mare. Le reflet du ciel et des pales du moulin à vent, sur cette eau si calme. « Ne bouge pas Yorda ». Tu lui fais un geste pour qu'elle comprenne de bien rester là. Et de regarder. De te regarder. « N'ai pas peur, je ne risque rien ! ». Tu te diriges vers ce moulin délabré. Te hisses et jette un coup d'œil à Yorda qui s'est un peu éloignée. « Regarde-moi ! ». Arrivé tout en haut, tu lui souris. Tu comptes jusqu'à trois, puis tu sautes dans cette mare. C'était trop tentant. Yorda pousse alors un petit cri de stupeur et se rapproche du bord. Après quelques instants, tu sors enfin la tête hors de l'eau, trempé, et lui crie « C'était super ! Non ? ». Elle ne lâchera qu'un seul mot. Même si tu ne comprends pas sa langue, à son visage mélangeant peur et amusement, tu auras très bien saisi ce qu'elle t'avait alors répondu : « Idiot ! ». Et face à ce château, ces ombres néfastes, ce destin injuste, une amitié si pure et si durement défendue ne provoque qu'un plus profond déchirement lorsque votre séparation est inévitable. Séparation qui suscite une immédiate inquiétude pour notre désormais, chère, précieuse Yorda. Inquiétude mue en angoisse lorsque cette séparation, plus qu'un artifice narratif pour justifier une énigme que l'on se doit de résoudre seul, deviendra bel et bien un tournant scénaristique faisant naitre la crainte et le doute. L'effroi d'un adieu sans au revoir... Ico. Trois lettres pour tellement de souvenirs, d'émotions qui s'entremêlent. L'histoire d'une promesse tenue. Celle d'un créateur, d'un artiste et de sa vision unique du jeu vidéo. Une vision qui m'ouvrit les yeux. Changeant mon propre regard sur cette passion qui peut provoquer de si subtils sentiments, tout en conservant au cœur du jeu une interactivité de tous les instants. A travers cette main d'Ico dans celle de Yorda, qui est aussi un peu la notre. Pour son premier jeu vidéo, Fumito Ueda nous montre à quel point il est un sensible et merveilleux conteur d'histoire. Une histoire subtile. Simple. Touchante. Ueda, ou l'artisan du rêve. Créateur du premier chef d'œuvre vidéoludique qui puisse être élevé au rang d'œuvre d'art. Mais qu'importe, finalement, qu'il s'agisse bien d'art, ou non. Ce qui compte, c'est ce qu'Ico laisse au fond de nous. Ce que l'expérience nous apporte. Lorsque j'ai terminé Ico, j'ai su que ce voyage inoubliable de ces deux enfants restera dans mon cœur à jamais. Et huit ans plus tard, je constate que je ne m'étais pas trompé. Ico est une œuvre rare, onirique et unique, qui a l'audace de ne pas prendre une seule ride avec le temps qui passe. La garantie de laisser une emprunte toujours fraiche et vivante dans nos mémoires, mais également profonde et définitive dans l'Histoire des jeux vidéo. Nous nous sommes assis au bord de l'eau. L'écume des vagues caressait le sable à nos pieds. Et nous avons tous deux partagés cette si délicieuse pastèque, en se remémorant ce que nous avions vécu. Une tranche de vie. De nos vies, à tous les deux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'autre coté du miroir</title>
		<author>toma_uberwenig</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'ambiance de ce jeu est nimbée de magie brumeuse, d'un mystère dense et intrigant qui ne faiblira pas tout au long de cette histoire magnifique, où tout est suggéré, et où l'imagination du joueur a la part belle. Un enfant avec des cornes est emmené au plus profond des entrailles d'un château partiellement en ruines par une procession. Il semble s'agir d'un rituel sacrificiel dont il est la victime désignée. Scellé par magie dans un sarcophage parmi des centaines d'autres, et abandonné là par les autres, il réussit néanmoins à s'en échapper. Seul dans les profondeurs de ce menaçant édifice, son attention est attirée par une cage. Dans cette dernière, un être englué d'obscurité lève la tête vers lui, et Ico (car c'est le nom du garçon) se fait happer par sa propre ombre. Il se réveille dans la même pièce. Dans la cage, d'une flaque d'ombre opaque s'échappe un fragile être de lumière qui ne parle pas sa langue. A peine l'enfant cornu s'éloigne-t-il d'elle pour trouver une sortie que jaillissent de flaques d'ombre des créatures noires et brumeuses évoquant certaines des belles réussites de Miyazaki, et ces dernières emportent la jeune fille avec eux et s'enfoncent dans les flaques d'ombre. Ico la sauve de justesse, et une relation pure entre les deux personnages se met en place, qui vont conjuguer leurs efforts pour quitter cette forteresse labyrinthique aux dimensions improbables, hanté par la résonance du vent soufflant entre les vieilles pierres, et par une magie qui répond aux pouvoirs de Yarda, la jeune fille, capable d'ouvrir les portes scellées par exemple. Ico est-il passé de l'autre coté du miroir lors de sa découverte de l'être d'ombre dans la cage, remplacé à son réveil par la jeune fille ? Est-ce Yarda qui l'a appelé de l'autre coté ? Etait-ce un rêve ? Pourquoi est-il enfermé par les siens dans ce lieu ? Que faisait Yarda dans une cage ? Le jeu est à peine commencé et déjà les questions sont là, la soif de découverte se fait sentir, on est, à même titre que l'enfant est happé par les ombres, absorbé par l'ambiance de ce conte étrange. Une relation entre amour et innocence magnifiquement racontée entre les lignes se crée entre les deux personnages et on se surprend à marcher lentement lorsqu'on la tient par la main pour ne pas la brusquer. L'immersion est totale, c'est une aventure que l'on vit. La réalisation est parfaite, les jeux de lumière, les reflets, les mouvements, angles de caméra, rien n'est à jeter, tout fait sens en terme de mise en scène, et les musiques et sons ne sont pas en reste. La narration est fine et subtile, certaines réponses seront données, d'autres seront laissées en pâture à l'interprétation du joueur troublé par cette ambiance unique. Troublé aussi par un gameplay particulier, basé sur une forme de coopération entre Ico que l'on dirige, et Yarda qui bénéficie d'une certaine autonomie. Celle-ci est peut-être limitée, mais l'impression donnée est qu'elle s'en remet à Ico en toute confiance. Et elle a raison, car ce dernier ne l'abandonnera pas. Passer à coté de ce jeu, c'est avoir loupé un des trois meilleurs titres de la PS2, ce qui n'est finalement pas peu dire. Avez-vous déjà ressenti des sentiments envers un personnage fictif, éprouvé une authentique envie de protéger ce personnage, à un point où la réalité disparaît derrière l'aventure vécue ? Si votre réponse est non, c'est que vous n'avez jamais joué à Ico ou que vous êtes un cyborg. Amateurs de contes, de mystères, de magie, ce jeu s'adresse à vous, directement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est l'heure de rêver un peu</title>
		<author>ThoRCX</author>
		<date>2012-01-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mon cœur se balance entre 8 et 9. 9, car le jeu est un véritable voyage dans un autre monde. Un monde magique et poétique, avec des structures gigantesques qui s'encastrent les uns sur les autres comme sur un dessin naïf d'un enfant. Un monde merveilleux où se mêlent parfaitement ruines antiques, constructions industrielles et nature, illustré avec des couleurs bien choisies. Un autre monde, loin de tous ces univers heroic fantasy pourraves qu'on nous sert habituellement dans les jeux vidéo. 9, car rarement un jeu aurait réussi à donner une si grande importance à la relation entre 2 personnages avec si peu de dialogues/cinématiques. Ico et Yorda deviennent vivants et attachants grâce à de toutes petites animations discrètes mais bien pensées, comme Ico qui tend la main à Yorda pour l'aider à escalader, Yorda qui se cache derrière Ico lors d'un combat... La plupart des jeux où on doit protéger un PNJ deviennent frustrants, mais avec Ico, le joueur a vraiment envie de protéger Yorda. Et ça, c'est vraiment un pari réussi de la part du game designer. 9, car tous ces level designers incompétents qui nous ressortent les niveaux couloirs insipides aujourd'hui devraient s'inspirer d'Ico avec ses niveaux si inventifs et bien conçus. Les architectures s'emboîtent parfaitement et les énigmes s'enchaînent sans jamais se ressembler. Le jeu mélange parfaitement exploration et résolution, avec une certaine inspiration de Myst / Riven qui se fait ressentir. 9 car les bruitages et les musiques sont d'une excellente qualité, et nous aident à plonger dans cet univers magique. J'écoute en ce moment-même la BO qui me fait revivre tous ces moments mémorables. Mais 8, car le jeu accuse légèrement son âge au niveau du gameplay. Certaines caméras permettent d'avoir une belle vue d'ensemble, mais ne servent pas forcément le gameplay. Leurs mouvements sont souvent maladroits, et souvent on est bloqué car une échelle était cachée derrière un mur. Un des joysticks permet de bouger nous-même la caméra, ce qui est une excellente idée en soit, mais il est beaucoup trop sensible et se focaliser sur un détail précis est souvent un défis en lui-même à réaliser. 8, car les combats ne sont rarement intéressants, les affrontements contre ces ombres avec un pauvre bâton en bois paraissent interminables, et lorsqu'on pense avoir enfin obtenu une arme plus puissante, les ennemis apparaissent plus rarement et on ne peut même pas en profiter. 8, car les checkpoints sont beaucoup trop éloignés, et à moins de retourner sauvegarder toutes les 5 minutes, on pète souvent un câble en ratant une séquence de plate-forme avec un saut mal placé. 8, car Yorda aurait pu au moins apprendre à nager. A vrai dire, je voudrais mettre 8.5, un peu comme la note globale sur le site. Mais merde, pardonnons Ico de tous ses défauts dû à son âge. Presque 10 ans après sa sortie, il nous émerveille toujours autant et nous fait vivre des moments remplis d'émotions et de symbolismes (ah, la scène du pont...). Et ça, ça mérite bien un 9.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pause.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-02-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Mettons les choses au point dès le départ : Je ne suis pas de ceux qui pensent que le Jeu Vidéo doit être un art, et je pense sincèrement que c'est là un bien triste sort que ceux qui en sont veulent réserver au média. Cette critique est donc garantie sans branlette agaçante de bobo 2.0, les mots "art" et "poésie", ainsi que leurs dérivés seront donc exclus de cette critique et seront censurés en commentaires. Merci de votre compréhension. Ico n'est pas un jeu comme les autres, c'est certain. Il se dégage du titre une aura mystique et un sentiment de plénitude. Jouer à une partie de Ico, c'est l'équivalent vidéoludique d'un album d'ambiant : c'est lent, c'est beau et on a l'impression que ça ne se terminera jamais. Tant mieux, parce qu'on s'y sent rassuré, c'est doux et confortable, comme à l'intérieur d'un cocon bordé de ouate. Je suis comme tout le monde, il y a des choses qui m'énervent et d'autres qui me calment, parfois j'ai besoin de l'un, et parfois de l'autre. Pour le premier, je sais quoi faire, des trucs qui m'énervent, j'en ai des tonnes, pour le second, c'est un peu plus compliqué. Si, sur une échelle de valeur, la foule abrutie marchant à pas d'escargot, tout en prenant le soin de s'étaler partout, représente pour moi l'exaspération la plus totale, alors Ico fait certainement partie des apaisements ultimes. Ico n'est jamais stressant, jamais énervant, jamais frustrant. Tout se déroule sous nos pieds comme une évidence et les phases de plate forme censées être des énigmes sont toujours limpides afin de ne jamais obstruer le voyage. Les combats entrent directement dans cet esprit et ne requièrent aucune maitrise du pad étant donné qu'ils sont très faciles et surtout très simplistes (c'est un reproche). Ainsi, le jeu encourage toujours à progresser, pour profiter de l'immensité des décors et du sentiment de quiétude qui s'en découle, tout en tenant la main de Yorda, la nana avec qui l'on coopère pour s'évader du château. En fait, grimper l'immense château et trimballer la fille sont les deux seules choses réussies du jeu. Bonne nouvelle, ce sont également les deux seules choses que propose le jeu (excepté les combats qui ne représentent à mon avis qu'un vulgaire "brise routine" entre deux phases de plate forme). Pas de quête annexes, pas de boss, pas de narration, pas d'inventaire, pas d'objets à collecter, pas d'interface graphique, pas de PNJ, rien. Rien de tout cela, juste Ico, Yorda et le château. Ce minimalisme choisi par la team de Ueda ne m'a pas dérangé, au contraire, le dénuement de contenu participe à l'immersion et au sentiment d'apaisement. Le simple fait de parcourir le château est un plaisir en soit car sa construction est une pure réussite, c'est un travail de maitrise sans concessions. D'un bout à l'autre du château, on sait où on est, on sait où va, sans besoin d'aucune carte, car tout répond à une cohérence sans faille. On ne s'en rend pas bien compte au départ, mais c'est bien quand on remarque que le pont sur lequel on court actuellement est en fait celui qu'on a observé depuis l'autre bout du château que tout devient alors évident. Désormais, le plaisir est purement dans la progression, et c'est une merveilleuse nouvelle que de savoir que les développeurs étaient sur la même longueur d'onde en ne plaçant aucun obstacle (ou si peu) sur notre route. Le jeu est grandiose, beau à en pleurer. La distance d'affichage est extraordinaire, les temps de chargements sont totalement absents (d'un côté, il n'y a rien à charger !), l'animation des deux protagonistes est tout simplement bluffante et magique. C'est bien la première fois que tenir la main d'une fille me rempli de bonheur. J'ai fini le jeu en 8h, dont très certainement la moitié passées à ne pas bouger, contrôler la caméra et apprécier la vue. C'est dans ces moments là que j'ai souffert d'un manque terrible : le jeu manque cruellement de musiques. Bien sûr, l'ambiance sonore est renversante et soignée, écouter le crépitement du feu, la cascade qui s'écoule ou encore le vent qui souffle dans les rouages du moulin est agréable et participe à l'ambiance, mais je n'ai pas pu m'empêcher de regretter une musique d'ambiance, surtout que les seules qu'on entend sont réussies. Fort heureusement, j'ai créé la liste des 5 disques à écouter en jouant à Ico ( http://www.senscritique.com/moumoute/liste/72243/5-albums-a-ecouter-en-jouant-a-ico-/ ). Et je vous promet qu'écouter le morceau "Inside" de 36 participera à merveille à votre progression dans les grottes, et que faire résonner "Everything is allright" de Four Tet en courant avec Yorda au bout des bras vous fera pleurer de nostalgie. Si Ico n'est pas le meilleur jeu auquel j'ai joué, ni même une preuve qui pourrait me faire penser que le jeu vidéo est un art ou encore moins un jeu pour poète (plus je le prononce et plus je me rends compte que ça ne veut strictement rien dire, foutus bobos...), il n'en reste pas moins un jeu beau, pur, touchant et magique. Maintenant, je sais quoi faire après un samedi après midi passé en centre ville à insulter tous les ahuris qui peuplent les grandes villes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico - Un torrent d'émotions</title>
		<author>LarsenLagann</author>
		<date>2013-07-29</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Intro L'ambiance est l'attrait principal de ce jeu. Ça a été crié sur tous les toits. Ico est une fresque poétique invraisemblable et, même s'il s'agit d'un jeu vieillot datant de 2002 et avec quelques défauts (comme tout jeu, vous me direz), on peut aisément en faire fi et se concentrer sur la poésie. Certes, des défauts, Ico en a. Mais ils ne sont pas vraiment gênants. La gestion de la caméra est plutôt étrange, tout comme les contrôles qui sont un peu bizarres. C'est également le cas de l'ambiance musicale très... absente (quasi pas de musiques) ou des environnements aux textures parfois répétitives. Mais c'est un parti prit artistique qu'on appelle Minimalisme, donc prout, on peut pas bouder là dessus. D'autant plus que le jeu a eu énormément de remaniements et de problèmes durant le développement (à la base, il était prévu sur PS1) donc on peut pas vraiment lui en vouloir. Ico est un titre Minimaliste et même si certains accuseront les auteurs de Fainéantise, je préfère les féliciter de leur Sophistication. Pour conclure, même s'il est un peu vieillot graphiquement, on se rend compte en allumant la console qu'Ico a bien un certain charme qui semble ne pas (trop) souffrir des dégâts du temps. En bref, malgré la prise en main délicate et quelques défauts, le jeu arrive à nous imposer son ambiance personnelle pour peu qu'on sache lui ouvrir notre cœur et être patient. D'autant que l'animation des personnages est vraiment parfaite, les auteurs ayant vraiment eu le soucis du détail pour tous les mouvements. Je ne peux m'empêcher de vous recopier ce que Romendil, une rédactrice du site Jeuxvidéo.com, a écrit à ce sujet en 2002 : " Le comportement des ombres lorsqu'elles font une feinte pour passer dans le dos de Yorda et s'en saisir alors que vous êtes occupé à repousser les assauts des autres esprits maléfiques révèle un soucis du détail fascinant. Il en va de même pour les animations des deux héros qui reflètent parfaitement leur caractère. On sent bien la résistance de la jeune fille lorsque Ico lui prend la main pour l'amener brusquement dans une direction, et il faut voir le jeune garçon tendre la main dans la flaque noire qui symbolise le portail entre les mondes pour tenter d'extraire Yorda du gouffre aimanté dans lequel elle est en train de sombrer." SAUF QUE, il y a bien une anguille sous la roche. Gameplay phase 1 : la contemplation Le jeu propose deux grandes phases de gameplay : la contemplation/résolution d'énigmes d'une part et les combats d'autre part. La contemplation a ses limites. En effet, même si l'ambiance séduit et fait naitre en nous un sentiment d'empathie pour les personnages, le côté minimaliste assumé du design tant sonore que graphique reste... minimaliste. Ce n'est pas un réel défaut, mais force est de constater que devant tant de sobriété, le joueur moyen a tendance à chercher consolation autre part. Gameplay phase 2 : les combats. A - les intentions des auteurs Et c'est là qu'arrivent les combats. Oui, vous avez bien lu : c'est au beau milieu de la résolution des énigmes que les combats s'imposent au joueur. Et pour les résumer au mieux : ils sont chiants. Parce qu'ils sont à la fois stressants, longs, répétitifs et nombreux. Oui, tout ça en même temps. Mais avant de rentrer dans le vif du sujet, distinguons ce qui est assumé par les développeurs et les réels défauts du jeu. Les auteurs ont voulu qu'Ico soit un héros fragile qui se démène contre des ombres fantomatiques pour protéger Yorda, la jeune fille qui l'accompagne. L'idée de base est bonne, on a deux choix : fuir ou combattre. Le concept est évident, ces combats sont une sorte de générateur de stress pour le joueur, et le fait qu'ils puissent arriver à tout instant si on laisse Yorda sans surveillance (ou si on avance dans le jeu en déclenchant un flag) réussit grandement à apporter de la richesse à l'ambiance. Voilà. Ça, c'est la seule chose que les auteurs pourraient revendiquer avoir décidé. Parce que tout le reste est raté. Gameplay phase 2 : les combats. B - Des combats stressants Le fait est que la fuite est rarement possible, vu qu'il nous faut pour cela résoudre une fois sur deux l'énigme de la salle dans laquelle on est pour pouvoir avancer (et c'est pas trop possible, m'sieur, y'a des monstres partout). Il nous faut donc combattre. Et on a droit à de magnifiques phases de jeu où Ico, qui est à proprement parler "immortel" vu l'absence de barre de vie, doit tuer les ombres ennemies, plus nombreuses et plus agiles que lui. Mais il faut aussi veiller à ne pas perdre Yorda de vue tout en évitant de se faire mettre K.O. pour ne pas qu'elle se fasse enlever. Car si une de ses condition est remplie, le combat n'avance plus : vous êtes obligé de chercher Yorda des yeux pour la sauver... et VITE. De magnifiques instants de jeu où on frôle le Game Over en permanence vu qu'Ico, dès qu'il reçoit un coup, tombe à terre et met des plombes à se relever pendant qu'une ombre s'en prend à son amie. Pour commencer, c'est bizarrement à ce moment précis que le joueur a tendance à ne plus tolérer les défauts de la caméra, qui vous gênent lors des stressantes recherches de Yorda mais aussi durant les affrontements eux-même, vu qu'on a souvent du mal à distinguer où Ico tape. Et bizarrement, c'est aussi à ce moment là qu'on se rend compte à quel point l'IA des ennemis est géniale : ils sont fourbes, retords et multiplient les feintes en tout genre (un point fort qui accentue un point faible, génial). Eh oui, en plus d'être supérieur au héros en vitesse et en nombre, ils sont aussi bien organisés, se plaçant sur votre route et tendant de vous assommer pendant qu'un autre s'en va, Yorda sous le bras. D'ailleurs, en parlant d'IA... pour ce qui est de celle de Yorda, on y reviendra. Gameplay phase 2 : les combats. C - Des combats sans fin Mais nous n'avons pas encore parlé des affrontements avec les monstres à proprement parler. Pour résumer, ils sont longs les monstres étant souvent très nombreux (et encore, il y en a d'autres qui viennent remplacer les premiers morts) et munis d'une grooooosse quantité de PV (qui n'est affichée nulle part évidemment). Surtout que, comme dit plus haut, les affrontement peuvent s'étendre à l'infini. Yorda se fait enlever, vu lui courrez après avec tous les monstres aux fesses, vous la rattrapez de justesse, vous tirez sur son bras pour l'extirper du vortex des ombres, une ombre vous assomme dès que vous avez fini, vous vous relevez, vu courrez après Yorda avec tous les monstres aux fesses, ... bref, ça peut durer un sacré moment comme ça. Gameplay phase 2 : les combats. D - Des combats minimalistes Des combats stressants et longs, ça passe encore si c'est pour l'ambiance. Le stress permanent expérimenté sur la longueur aurait pu être une bonne chose... si les combats n'avaient pas été aussi répétitifs. En effet, on appuie en continu sur la MÊME touche, on affronte en permanence les MÊMES ennemis et on doit mettre en place sans arrêt la MÊME stratégie... appuyer sur carré comme un gros porc en évitant de prendre des coups (et pas de commande réaction pour esquiver, non, quand ton coup est parti, tu fais une croix sur ton esquive, picétout). C'est encore une fois ce fameux Minimalisme créatif qui est la cause de ça. Un bouton, un type d'ennemi ; le même combat remis en scène à chaque tableau. Appliqué aux graphismes ou à l'histoire, ce Minimalisme passe encore. Mais bien loin de souligner la vulnérabilité du héros, c'est surtout notre impuissance qui est mise en avant durant les phases de combat. Contrairement à d'autres jeux du genre comme Resident Evil, on a ici quasiment aucun moyen d'agir sur ce qui se passe. Ico est un gamin armé d'un bâton contre une horde de créatures maléfiques... et y'a pas de Kamehameha de dispo, hein, faut pas déconner. Gameplay phase 2 : les combats. E - Des combats en veux-tu ? En voilà ! En gros, après un ou deux combats, on en a marre. Et c'est en avançant qu'on se rend compte que ces phases sont répétitives, longues, stressantes... et NOMBREUSES. Bien loin de faire naitre en nous la pensée que ces phases de combat sont le résultat sophistiqué du concept de Minimalisme qui semble s'être étendu sur tous les aspects du jeu, c'est avant tout un sentiment de frustration et de lassitude qu'Ico nous inspire. Car, si lors du premier affrontement le joueur ressentira la satisfaction de la réussite après la pénible épreuve, à chaque nouvelle salle, c'est avec dépit qu'on découvrira devoir mener un énième combat sans saveur. Comme dirait un grand philosophe de l'internet : "UNFUN, the exact opposite of FUN". Alors oui, je savais très bien qu'en démarrant Ico j'allais pas me retrouver face à un jeu délirant pleins de paillettes et d'explosions "à la Michael Bay", mais après faut pas déconner. Que garder des deux grandes phases de gameplay ? En résumé, c'est là où Ico rate complètement son coup. Il nous propose des phases de contemplation d'un décor tantôt sublime / tantôt fade et des phases d'énigmes peu recherchées (et peu évidentes sans la soluce). Du coup, c'est en essayant d'oublier les p'tits défauts du décor qu'on découvre les grandes tares des affrontements. Conclusion : Et l'ambiance alors ? L'ambiance du jeu fait-elle mouche ? Je voudrais ici décrire ce que j'ai ressenti en jouant à Ico en vous racontant un moment de jeu en particulier : celui qui m'a fait éteindre la console. Entre contemplation, empathie et rêverie, je me retrouve à fuir une horde de monstres (je fuis et le danger et la phase de jeu sans amusement). En un instant, je me retrouve dans une situation périlleuse. N'ayant pas pu sauvegarder après l'épreuve précédente, le stress est à son comble. Mais la porte est juste à côté de moi, il reste un espoir. Yorda se trouve un bon mètre en dessous de moi. Plutôt que de me lancer dans une nouvelle bataille épuisante, je tente le tout pour le tout : je tends la main, hurlant après Yorda. Pourvu qu'elle saute, qu'elle attrape ma main, qu'elle escalade la corniche ! La porte est à quelques pas de nous et il suffirait de la traverser pour en finir avec les monstres. Seulement Yorda ne grimpe pas. Elle n'obéit pas. Elle reste en dessous. Toujours la main tendue, je la regarde, impuissant, tourner en rond afin de trouver la bonne position afin de mieux sauter. Elle tourne, elle tourne et jamais ne se décide à attraper ma main tendue. "Mais attrape cette main, pauvre conne !!" Voilà où le jeu est mort pour moi. Avant même que Yorda ne se fasse enlever sous ma main impuissante, c'est bien celle d'Ico que je voyais et non la mienne. Je redevenais simple joueur derrière mon écran, pestant contre l'IA de cette cruche de Yorda, maudissant les mouvements gauches du petit Ico, pestant contre les ombres, ces mobs "trop cheat et clairement abusés". Voilà l'ambiance d'Ico. Elle n'a rien de poétique. Elle est grossière, vulgaire et elle sort de ma bouche. Cette seule injure sortie si naturellement m'a fait comprendre à quel point j'étais sorti de l'œuvre du poète qu'est Fumito Ueda. La magie n'opérait plus. J'étais en face d'un jeu trop décevant comme il en existe tant d'autres. D'abord émerveillé, j'ai fini par tout arrêter après deux heures de jeu où les combats n'ont rien fait d'autre que de me faire ressentir lassitude et agacement. Et de tout cela, il ne me reste que la déception. Certes, Ico provoque un torrent d'émotions. Mais, perso, j'ai pas aimé les ressentir. Ico, un jeu sans amusement. Des défauts tels que même son ambiance, son seul point fort, a volé en éclat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico sur PlayStation 2</title>
		<author>Rakanishu</author>
		<date>2010-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ico est un jeune enfant enfermé dans un château en tant que sacrifice pour son village, à cause de ses cornes. Plein d'énergie, celui-ci arrive à s'échapper de sa petite prison et commence à chercher une sortie. Au lieu de cela, il va tomber sur Yorda, jeune fille d'apparence fragile, parlant une langue inconnue, et aux pouvoirs étranges. Ico se met alors en tête de s'échapper du château avec elle coûte que coûte. Mais le chemin vers la sortie est bourré de pièges, de mécanismes bizarres à activer pour passer d'une salle à l'autre, et surtout d'ombres bizarres qui feront tout pour récupérer Yorda. Le concept d'Ico est tout con : une succession d'énigmes, en utilisant le plus souvent les éléments du décor (la moindre fissure est utile). Sauf que Ico voudra emmener Yorda partout avec lui. Résultat : il lui tiendra la main dès que possible, l'amènera avec lui partout, ... Le gameplay veut que vous "trainiez" constamment Yorda avec vous, via une touche permettant de l'appeler ou de s'en détacher (non parce que sauter au-dessus de précipices, c'est pas pour les nanas non plus, faut pas déconner) Le principal point fort du jeu est l'empathie que le joueur va ressentir vis à vis des personnages. Au début, je ne pensais pas pouvoir éprouver de la peine pour les héros ou juste les trouver fragile simplement en tirant une fille par la main d'un bout à l'autre du jeu. Et pourtant, les animations superbement fluides donnent un côté vivant aux personnages de Yorda et d'Ico. Quand on la prend par la main et qu'on commence à courir, on la sent trainer derrière, tirer car elle ne court pas aussi vite que Ico, se laissant emporter, le tout amplifié par les vibrations de la manette extrèmement bien utilisées. Quant à Ico, celui-ci semble pousser les caisses, grimper aux échelles et aux cordes, s'accrocher avec force à la moindre faille sur le mur ... avec une telle détermination qu'on sent véritablement qu'il a envie de liberté et qu'il est prêt à tout pour réussir. Bref, le joueur sent se créer un truc entre lui, la jeune fille fragile et timide, et le jeune enfant plein de vie et déterminé. Tout comme au fur et à mesure du jeu on sent que les deux protagonistes finissent par se comprendre (ils ne parlent pas la même langue), et s'apprécier. Cette relation s'instaurant entre le joueur et ses deux héros marche très bien et quand elle sera mise à mal vers le deuxième tiers du jeu, on ne peut s'empêcher de ressentir un pincement au coeur. Et toute la dernière partie du jeu est vraiment magique, notamment dans des cinématiques fortes en émotions ou un boss final vraiment haletant (et pourtant l'idée est toute conne, mais terriblement stressante). Et je ne parle même pas de la cinématique de fin, un des très rares passages de jeu vidéo m'ayant fait chialer. Enfin, l'univers ... La PS2 a beau faire son âge, les décors sont de toute beauté, on a droit à des effets superbes (rha, l'eau !). Les décors sont vraiment impressionnants et l'univers fascine tant qu'on se surprend à espérer pouvoir voir au delà de la forêt que l'on peut apercevoir au loin derrière le château. Tout cela fait de Ico un jeu unique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les bons jeux ne vieillissent jamais.</title>
		<author>Bunzer</author>
		<date>2012-12-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je viens à l'instant de boucler le jeu en version HD, bien après l'avoir fait il y a de longues années, sachant que mes souvenirs du soft étaient vagues voire inexistants. Et force est de constater que même en 2012 sans cet aspect nostalgie (puisque le jeu ne m'avait pas alors trop marqué), on ne ressent pas spécialement son âge. Graphiquement, c'est beau. Oui, c'est beau. Les textures peuvent parfois être un peu baveuses, la caméra donne un effet de flou assez moyen quand on la bouge, mais franchement, la cohérence est là. Je ne vais pas citer le mot poétique qui fait crisser pas mal de dents ces-derniers temps, mais franchement on y croit, l'architecture, l'agencement des salles, le soleil qui nous éblouit, le vent, les ombres ... Ce jeu a une finition remarquable, et encore plus quand on sait de quelle époque il vient. Mais si les graphismes sont beaux, si les bruits d'ambiance sont extras, on peut cependant reprocher au gameplay certains sauts qui sont particulièrement retors (surtout un en fait), et qui pourraient réfréner assez facilement notre enthousiasme lorsqu'ils viennent nous faire buter sur une même séquence pendant de longues minutes. Par contre des éléments pouvant sembler défaillants, comme la caméra "fixe" (à peu près), sont en réalité de grosses qualités, car chaque plan est minutieusement calculé, et ne fait que de magnifier les paysages en leur donnant un aspect assez cinématographique en fait. Mais honnêtement, tout ce que je viens de dire là, on s'en fout. On s'en fout totalement. Parce que Ico, c'est avant tout un jeu qui a la prétention de vouloir offrir plus que tout ça. Ico c'est l'histoire d'une relation. Ico c'est l'histoire d'une jeune fille fragile sur laquelle il faut veiller. Ico c'est l'art de provoquer des émotions sans paroles, sans cinématiques, juste sur une ambiance. Ico c'est l'art d'être capable de donner envie aux gens d'élaborer des théories sur deux phrases et trois détails. Ico c'est beau en fait. C'est du beau jeu vidéo, un jeu qui ne prend pas la peine de tirer en longueur pour tirer en longueur, qui justifie chaque passage, et qui offre une belle histoire, qui prouve qu'il n'y a pas besoin de prendre les joueurs pour des cons en explicitant tout ce qui se passe. Ico, c'est cliché et vous pourrez me traiter de hipster, mais Ico c'est le jeu vidéo que j'ai parfois envie de vivre, envie de ressentir, parce que même si c'est un divertissement avant tout, des expériences comme ça capables de nous transcender, ça prouve tout simplement que ce média aspire à bien plus. Et ça c'est beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconoclaste</title>
		<author>Ezhaac</author>
		<date>2012-08-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est beau, original, c'est sûrement un pur moment de poésie indispensable à la culture vidéo-ludique, mais au risque de pondre la seule critique négative sur ce titre, je dois dire qu'Ico m'a sacrément gonflé. L'élégant dénuement des décors, les émotions subtiles qui passent par l'évolution de la relation entre les deux personnages, le lien de dépendance et l'empathie qui les unie... tout ça est très bien amené. On a vraiment envie de protéger la nymphette (même si je ne m'identifiais pas trop à ce mioche cornu), les sensations de jeu liées à ce lien (vibration & co) sont bonnes, les animations sont aussi réussies que dans Shadow of the Colossus mais ça ne fait pas tout. Mais tandis que SotC était brillant jusque dans son gameplay, Ico fait s'alterner des phases de plateformes frustrantes (avec des checkpoints trop espacés, histoire d'enrager un maximum quand on se vautre) et des combats chiants interminables contre deux fois trop d'ennemis affublés de trois fois trop de points de vie (c'est sympa de foutre des coups de bâton, au début mais le gameplay est super limité et ça n'en finit pas). L'exploration n'est pas passionnante non plus, dans ces grands décors vides et je n'ai pas ressenti grand chose de l'agréable mélancolie que certains titres savent faire naitre de la solitude (Stalker en tête). Je n'ai pas l'impression d'être "passé à côté de quelque chose", j'ai juste l'impression que la hype poetico-art-et-essai du titre fait un peu trop oublier ses lacunes de design. En revanche, j'aimerais beaucoup retrouver ses bonnes idées ailleurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est loin mais c'est beau.</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien des hommes vous le diront, se sentir pousser des cornes, cela n'a rien de très réjouissant. Déjà on a bien l'air d'un con, ne serait ce que pour mettre un bonnet. Mais quand la destinée se décide à bien vous en faire baver jusqu'au bout, vous vous retrouvez dans la situation d'Ico, un jeune garçon cornu de naissance. Pour lui apprendre à vouloir se différencier des autres, les sympathiques "sages" de sa contrée le font mettre en geôle dans une forteresse désertée en des terres isolées de tous et de tout. C'est ainsi que débute l'aventure d'Ico, dans la joie de vivre et la tolérance. PRISON BREAK Le but du jeu est alors on peut plus simple : s'échapper de la forteresse en venant à bout de toutes les énigmes, puzzles et vils geôliers qui se mettront en travers de votre route. Pour réussir dans votre quête vous ne serez cependant pas seul très longtemps. Vous vous allierez en effet à une autre captive : Yorda, jeune fille diaphane à l'allure saturnienne dont vous briserez les chaines en fracassant la cage dans laquelle celle-ci poireautait depuis sans doute des plombes. Yorda ne parle pas le même langage que vous, mais qu'importe ! Quelquefois la compréhension s'affranchit de mots pour rapprocher deux êtres que tout accable. C'est le début d'une indéfectible amitié et d'un long et magnifique voyage vers la lumière pour nos deux fugitifs. Et pour vous également. Un premier gros nuage viendra cependant rapidement obscurcir votre horizon. Ce serait trop facile autrement. Des chimères enténébrées tenteront en effet de s'emparer de la frêle créature dés qu'ils en auront l'occasion afin de la ramener avec eux au royaume des ombres. Pourquoi ? Dettes d'argent, dégradation de matériel... on en sait foutre rien, c'est le grand mystère. Yorda refusant par ailleurs tout début d'explication sur le sujet. Et de toutes façons on comprend rien de qu'elle bave la pauvre chérie, comme je l'ai précisé précédemment, alors suivez un peu bande de cancres. Une chose est néanmoins sûre et l'on s'en rend rapidement compte au début de l'aventure, quoique la donzelle ait pu tramé dans son passé pour en arriver à être foutue dans une cage sans ménagement, celle-ci constituera votre indispensable sésame pour quitter cet endroit qui ne ressemble pas plus à la Louisiane qu'à l'Italie. Car Yorda dispose de son côté d'un atout maître : la capacité d'ouvrir toutes les portes se dressant sur votre passage grâce à un pouvoir surnaturel, mieux même que Passe-Partout de Fort Boyard. Et ça c'est pas de la gnognotte. ET DIEU CRÉA LE BÂTON DE BOIS Dés lors, il vous faudra guider cet ange spectral en lui tenant la main le plus souvent possible, et surtout en la protégeant par tous les moyens possibles des ombres qui la convoite. Dans Ico, "tous les moyens possibles" consiste précisément en une seule arme, redoutable entre toutes, à la puissance de feu dévastatrice et semant chaos et désolation sur son passage depuis des millénaires : j'ai nommé le saint bâton de bois. Un ustensile prodigieux qui vous servira non seulement à pourfendre les maléfiques démons ailés, mais qui pourra également faire office de torche le cas échéant, lorsqu'il s'agira d'enflammer barils ou bombes lors de votre progression. De torches vous trouverez d'ailleurs que Yorda en aurait quelquefois bien besoin, mais plutôt par le travers de la gueule, tant cette dernière vous mettra les nerfs en pelote par instants. Car au contraire d'Ico, vous pourrez constater que notre petite Yorda n'est pas des plus dégourdies. Disons le sans ambage, Yorda est un peu conne sur les bords, et vous passerez beaucoup de temps à lui crier dessus, soit parce qu'elle ne prend même pas la peine de fuir les motherfuckers de l'ombre, soit parce qu'elle refuse de monter sur une (putain de) caisse (de merde), soit parce qu'elle ne daigne pas prendre la main que vous lui tendez afin d'accomplir une besogne. Bref, pour tout un tas de petites choses, l'envie vous viendra peut être de lui massacrer la tronche à grands coups de batte à la pâle Yorda, en tout bien tout honneur. Et voila bien l'un des défauts les plus embêtants du jeu, (ne pas disposer d'une batte de base ball ? non, et puis ta gueule c'est moi qui raconte) : une IA capricieuse qui vous sortira par moments de la magie et de l’envoûtement que constitue Ico. Le tout combiné à une maniabilité et des mouvements de caméra pas toujours heureux, et qui pourront en agacer certains, ou pour le moins les surprendre. DON'T LET ME DOWN Mais bon an mal an, malgré ces défauts loin d'être négligeables, vous vous lierez pourtant à cette petite cruche, jusqu'à stresser à mort à chaque fois que vous vous dessaisirez de sa petite menotte. Sans elle vous vous sentirez rapidement nu et vulnérable, tout simplement. Vous vous surprendrez à la chercher fiévreusement dés que celle-ci sortira de l'écran ou se bloquera quelque part. Et c'est en cela que réside une grande partie de la magie du jeu : réussir à faire appel au sentiment d'empathie ancré en chacun de nous. Réussir à ne plus avoir envie de bousiller la petite gueule de Yorda, même quand elle tombe comme une conne, même quand elle ne vient pas lorsque vous l'appelez. De l'humanité bordel ! Ce puissant sentiment qui fera passer peu à peu Yorda du statut de boulet à celui de compagne à vos yeux. Une compagne de galère qu'il vous faudra protéger coûte que coûte. Contre vents et marées. Au péril de tous les dangers. Cela fait exactement onze années que je n'ai pas rejoué à Ico (cinq selon la police), mais je n'ai rien oublié ni de sa beauté ni de son époustouflante direction artistique, ni de sa poésie. Cette fable onirique m'a touché comme rarement un jeu vidéo l'a fait. L’impression d'immensité et de solitude qui s'en dégage m'ont marqué durablement au point de se poser comme un jalon indéboulonnable dans mon parcours vidéo-ludique. Depuis, Ico a fait son petit bonhomme de chemin également. Il est devenu encore plus grand qu'il ne l'était déjà. Il est devenu culte dans son petit coin, au point de devenir l'un des plus solides arguments pour la reconnaissance du jeu vidéo en tant qu'art à part entière, aux côtés de "Shadow of the Colossus" et "Okami" notamment. Et je suis convaincu que dans cinquante ans l'on se souviendra encore de ce petit jeu vidéo, de cette petite histoire de tolérance et d'entraide entre ces deux marginaux, entre ces jeunes cœurs faisant l'expérience de la solitude à deux, comme deux amoureux hors du monde. Et je suis content d'y avoir joué. Merci Fumito Ueda.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconodoule</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2012-03-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Nous courons sans relâche pour fuir cette triste citadelle lacustre entourée de brume éternelle, blanche et inerte, close par de gigantesques portes aux vantaux de pierre cerclés de bronze massif. Il faudra un véritable chemin de croix pour parvenir à écarter ces gigantesques phalanges de fer et s'échapper. Nous sommes las de ce dédale de chambres, de son alambic de pièces où se répètent sans jamais se fatiguer les même carreaux de céramique lustrée. Perdus, nous arpentons dans la poussière morte une anaphore de ponts-levis aux rouages rouillés, de machines hydrauliques asséchées, de vieux chariots bringuebalants qui peinent à avancer sur leurs rails déformés, de nécropoles aux kyrielles de sarcophages de plomb, d'escaliers effondrés à contourner et de réflecteurs géants qu'il faudra réorienter. C'est une forteresse fantôme, ankylosée, vidée de ses occupants, purgée de toute vie et les seuls bruits qui nous parviennent sont les échos glacés de nos pas et au loin le rare piou-piou de quelques oiseaux qui n'appartiennent pas à ce monde. Nous alternons l'ombre violacée de pièces trop froides et les flaques jaunes du soleil violemment découpé par les hauts remparts et les crénelures acérées. - Ont'wa ?! Il me tire par la main, qu'il serre fort, fort ! Ma menotte paraît de craie dans sa pince tannée ceinte d'un épais bracelet de cuir bleu. Lui, de l'autre côté du Pont, il pouvait jouer, grimper aux arbres, s'écorcher les genoux et bronzer. Dans l'autre main il tient un simple bâton de bois, arme de pacotille un brin ridicule. Je ne comprends pas ce qu'il me dit et il ne me comprend pas non plus, pourtant nulle mésentente entre nous ! Je le connais à peine mais depuis cet instant où il m'a aidé à sortir de ma cage, je lui fait entièrement confiance ; je saute par-dessus des précipices impossibles et il me rattrape toujours au dernier moment. A chaque fois, en me hissant, rouge de sang, il me fait un grand sourire pur comme un éclat de métal poli. On court, toujours attachés par la chaîne tendue de nos bras, et je vois son scapulaire court, blanc et mauve, claquer le dos de sa tunique orange, ses cheveux foncés frémir, sa tête bandée et cornue dodeliner sur sa nuque miellée. D'ailleurs, sa drôle de bouille jure vraiment avec ces cornes rugueuses qui lui sortent de la tête comme à un arbre mal élagué. Parfois, je vois passer dans ses grands yeux naïfs une ombre que je devine due à cette ramure, comme si elle pesait des tonnes et mesurait des mètres, se heurtant à tous les coins du ciel, alors ce n'est plus un enfant et je me dis que c'est à mon tour de le porter. Quelques fois, de trop rares instants, c'est bien à moi de l'aider : avec mon faible pouvoir je peux enchanter les gardiens figés, muets et hiératiques, bouchant le passage de leurs corps cubiques mais qui en s'innervant de ma lumière nous laissent passer. Parfois il me délaisse et part en vadrouille actionner je ne sais quel levier, pousser je ne sais quelle caisse, tourner je ne sais quelle roue. Je l'entends crapahuter, sauter, escalader et tomber. A vrai dire, il me semble quelque peu maladroit...J'ai autant peur pour lui que pour moi. Puis arrivent toujours ces ombres animées, minions éthérés de ma marâtre qui surgissent de leur nappe d'encre. Elle ne nous laissera donc pas en paix ! Il y a les petites rampantes qui grouillent et caracolent sur les murs et me grimpent dessus avec leurs pattes frémissantes et souriantes, les grosses qui dansent de leurs pas balourd comme si elles avaient été des hommes ayant depuis trop longtemps oublié leur nom pour devenir ces êtres informes qui ne peuvent que mimer des souvenirs ; mais les pires ce sont les volantes qui m'agrippent et m'emmènent avec leurs griffes funèbres. Rien qu'à leur contact je sens ma sève s'évaporer, ma lymphe se figer, ma peau s'écailler et mes os s'effriter... Voila qu'il débarque enfin ! brandissant fièrement son bâton noueux risible et il les cogne, les rosse de toutes ses petites forces. Elles sont nombreuses, elles sont fortes, l'encerclent et le poussent à terre. Sans cesse il se relève, il lui faut du temps pour courir à moi qui suis engloutie par un maelström de ténèbres, une marmelade de bile qui comme des sables mouvants m'aspire. Finalement je sens sa poigne chaleureuse qui me hisse de nouveau vers la lumière de sa bobine. Ouf ! Nous trouvons un sofa de pierre frustement taillé à l'ombre dansante d'un moulin : nos corps exsangues recouverts d'une fine pellicule de poussière comme d'une seconde peau peuvent enfin s'affaler et les mains menottées, épaule contre épaule, tête contre tête, je sens ses cornes tiédies par le soleil qui tape fort, fort dans ce coin de jardin, petit îlot d'Eden, enclave de végétation perdue au milieu d'une architecture abandonnée. Ici le silence est brisé par le rire des mouettes et surtout par le ressac de la mer qui lèche les racines de grès de la citadelle. C'est avec l'image d'une plage et de sable doré, bluté par le vent en une pluie d'or, que je m'endors enfin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le rêve à portée de main</title>
		<author>ippo</author>
		<date>2010-04-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti en mars 2002, l'atypique Ico s'est retrouvé embourbé au milieu d'une pléthore de blockbusters sur Playstation 2 tels que Devil May Cry, Metal Gear Solid 2 ou encore Final Fantasy X. Une jaquette cartonnée et soignée mais à l'esthétique peu engageante pour le profane, et il n'en fallait pas plus pour que le jeu passe totalement inaperçu dans les rayons des magasins spécialisés. Ou tout simplement absent de ceux des grandes surfaces. Pour acheter Ico, il fallait certainement l'avoir attendu. [Im]Patiemment. Pendant de longs mois. A voir et revoir les quelques images surexposées et intrigantes imprimées sur les pages des magazines. A lire et relire cette attente partagée par quelques passionnés professionnels, ou professionnels passionnés. Un jeu nouveau. Le renouveau du jeu ? Promesse d'une expérience inédite. D'un rêve, à portée de main. >>Retrouver l'espoir Ico commence par une injustice. Maudit, pestiféré, abandonné à son triste sort par ton village, ta famille. Par les tiens. Sans larmes ni regrets. A cause d'une différence, d'un mauvais présage. Simple paire de cornes sur la tête d'un enfant. Ta vie, si jeune, si innocente se termine là. Dans un sarcophage de pierre parmi tant d'autres. Tant d'autres destinées sacrifiées sur l'autel de croyances superstitieuses. Et abjectes. Non. Ta vie ne se terminera pas comme ça. Tu parviens à t'extirper de ta prison de pierre et cherche une sortie dans ce château lugubre et sans vie. Empli de solitude... Jusqu'à ce que tu la voies. Recroquevillée. Née d'une ombre à la merci d'une cage de métal. Emprisonnée. Comme toi. Juste une enfant. Comme toi. Injustice. Encore une fois. Quoi qu'il ait fait, quoi qu'il soit, un enfant ne méritera jamais ça. Tu lui parles. Lui demande pourquoi elle est ici. Est-elle maudite, elle aussi ? Mais elle ne te répond pas. Elle ne te comprend pas. Blanche. Spectrale. Si fragile. Apeurée. Tu réfléchis. Trouves une idée pour la libérer. Sautes sur sa cage dont la chaine se rompt sous votre poids à tous les deux. Enfin libre, elle s'approche de toi. ...Yorda... Mais un puits noir et maléfique s'ouvre sur le sol, laissant s'échapper un esprit malfaisant qui tente de la reprendre. Alors tu te relèves, saisis un simple bâton, et fends l'air pour faire fuir cet étrange ennemi. Elle te regarde. Étonnée. Soulagée. Mystérieuse. Touchante. Elle s'approche. Un peu plus grande que toi. Se rapproche encore. Et tu lui prends la main. Scellant à jamais vos deux destins. >>Une quête qui se vit à deux A partir d'un triste postulat qui aurait pu se transformer en une harassante et claustrophobique fuite pour échapper à cette forteresse, à ce labyrinthe, le jeu nous force dès le départ à envisager le problème sous un autre angle. Ce n'est pas simplement notre vie qui est en jeu. Mais également celle d'une autre enfant. Frêle enfant. Cette perspective donne des ailes. Le courage d'affronter un lieu souvent sombre, terne, mélancolique, et gigantesque. De s'en sortir, à deux. Et la magie d'Ico réside dans la vie insufflée à Yorda par Fumito Ueda et son équipe. Cette vie, cette personnalité, c'est humanisation d'un spectre constitué de polygones, de pixels et mu par une intelligence artificielle. Non, tout ceci s'efface. Tout artifice disparaît. Le pantin d'Ueda n'a pas de ficelles. Parfaitement animée, Yorda doute. Gémit. Montre sa peur face au danger des ombres. Sa réticence face aux obstacles. Elle ne répond pas immédiatement à tes appels répétés. Te tend timidement la main pour que tu la saisisses et l'aide à escalader une nouvelle marche, un nouveau palier pour se rapprocher d'une liberté tant convoitée. Plus qu'une clef aux pouvoirs magiques qui te servira à ouvrir certaines portes, bien loin d'un fardeau à trainer inlassablement, bien plus qu'un « personnage secondaire », Yorda deviendra proche de toi. Pas uniquement de toi Ico, mais de toi. Le joueur. Moi. A travers cette main, ces vibrations dans la manette, ce cœur qui bat, cette innocence, cette pureté, j'ai ressenti l'empathie sans limite d'un personnage [de jeu vidéo] pour un autre. Débutant par un regard inquiet, puis dérivant vers une solidarité totale jusqu'à l'amitié de deux êtres partageant un destin commun. Des âmes sœurs. A la vie à la mort. Et c'est porté par ce sentiment, unique, poignant, qu'on avance coute que coute pour s'extirper du troisième acteur de ce drame. Le château. Un château tantôt vicieux, malicieux, qui nous oblige à déjouer ses mécanismes pour progresser. A prendre des risques, mais qui en valent la peine. Un château tantôt onirique par ses espaces de pure quiétude. D'incroyable beauté. Oasis de couleur retrouvée. Où les quelques instants passés sur un banc de pierre, à respirer, écouter le chant des oiseaux, ne sont qu'une temporaire échappatoire, qu'une brève évasion. Un instant sauvegardé. Ces arbres, cette eau qui coule, ce moulin à vent sont toujours bien enfermés dans cette enceinte définitive et infranchissable. Mais même face à cette urgence, il faut parfois savoir prendre du temps. Tranche de vie. Une petite mare. Le reflet du ciel et des pales du moulin à vent, sur cette eau si calme. « Ne bouge pas Yorda ». Tu lui fais un geste pour qu'elle comprenne de bien rester là. Et de regarder. De te regarder. « N'ai pas peur, je ne risque rien ! ». Tu te diriges vers ce moulin délabré. Te hisses et jette un coup d'œil à Yorda qui s'est un peu éloignée. « Regarde-moi ! ». Arrivé tout en haut, tu lui souris. Tu comptes jusqu'à trois, puis tu sautes dans cette mare. C'était trop tentant. Yorda pousse alors un petit cri de stupeur et se rapproche du bord. Après quelques instants, tu sors enfin la tête hors de l'eau, trempé, et lui crie « C'était super ! Non ? ». Elle ne lâchera qu'un seul mot. Même si tu ne comprends pas sa langue, à son visage mélangeant peur et amusement, tu auras très bien saisi ce qu'elle t'avait alors répondu : « Idiot ! ». Et face à ce château, ces ombres néfastes, ce destin injuste, une amitié si pure et si durement défendue ne provoque qu'un plus profond déchirement lorsque votre séparation est inévitable. Séparation qui suscite une immédiate inquiétude pour notre désormais, chère, précieuse Yorda. Inquiétude mue en angoisse lorsque cette séparation, plus qu'un artifice narratif pour justifier une énigme que l'on se doit de résoudre seul, deviendra bel et bien un tournant scénaristique faisant naitre la crainte et le doute. L'effroi d'un adieu sans au revoir... Ico. Trois lettres pour tellement de souvenirs, d'émotions qui s'entremêlent. L'histoire d'une promesse tenue. Celle d'un créateur, d'un artiste et de sa vision unique du jeu vidéo. Une vision qui m'ouvrit les yeux. Changeant mon propre regard sur cette passion qui peut provoquer de si subtils sentiments, tout en conservant au cœur du jeu une interactivité de tous les instants. A travers cette main d'Ico dans celle de Yorda, qui est aussi un peu la notre. Pour son premier jeu vidéo, Fumito Ueda nous montre à quel point il est un sensible et merveilleux conteur d'histoire. Une histoire subtile. Simple. Touchante. Ueda, ou l'artisan du rêve. Créateur du premier chef d'œuvre vidéoludique qui puisse être élevé au rang d'œuvre d'art. Mais qu'importe, finalement, qu'il s'agisse bien d'art, ou non. Ce qui compte, c'est ce qu'Ico laisse au fond de nous. Ce que l'expérience nous apporte. Lorsque j'ai terminé Ico, j'ai su que ce voyage inoubliable de ces deux enfants restera dans mon cœur à jamais. Et huit ans plus tard, je constate que je ne m'étais pas trompé. Ico est une œuvre rare, onirique et unique, qui a l'audace de ne pas prendre une seule ride avec le temps qui passe. La garantie de laisser une emprunte toujours fraiche et vivante dans nos mémoires, mais également profonde et définitive dans l'Histoire des jeux vidéo. Nous nous sommes assis au bord de l'eau. L'écume des vagues caressait le sable à nos pieds. Et nous avons tous deux partagés cette si délicieuse pastèque, en se remémorant ce que nous avions vécu. Une tranche de vie. De nos vies, à tous les deux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'autre coté du miroir</title>
		<author>toma_uberwenig</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'ambiance de ce jeu est nimbée de magie brumeuse, d'un mystère dense et intrigant qui ne faiblira pas tout au long de cette histoire magnifique, où tout est suggéré, et où l'imagination du joueur a la part belle. Un enfant avec des cornes est emmené au plus profond des entrailles d'un château partiellement en ruines par une procession. Il semble s'agir d'un rituel sacrificiel dont il est la victime désignée. Scellé par magie dans un sarcophage parmi des centaines d'autres, et abandonné là par les autres, il réussit néanmoins à s'en échapper. Seul dans les profondeurs de ce menaçant édifice, son attention est attirée par une cage. Dans cette dernière, un être englué d'obscurité lève la tête vers lui, et Ico (car c'est le nom du garçon) se fait happer par sa propre ombre. Il se réveille dans la même pièce. Dans la cage, d'une flaque d'ombre opaque s'échappe un fragile être de lumière qui ne parle pas sa langue. A peine l'enfant cornu s'éloigne-t-il d'elle pour trouver une sortie que jaillissent de flaques d'ombre des créatures noires et brumeuses évoquant certaines des belles réussites de Miyazaki, et ces dernières emportent la jeune fille avec eux et s'enfoncent dans les flaques d'ombre. Ico la sauve de justesse, et une relation pure entre les deux personnages se met en place, qui vont conjuguer leurs efforts pour quitter cette forteresse labyrinthique aux dimensions improbables, hanté par la résonance du vent soufflant entre les vieilles pierres, et par une magie qui répond aux pouvoirs de Yarda, la jeune fille, capable d'ouvrir les portes scellées par exemple. Ico est-il passé de l'autre coté du miroir lors de sa découverte de l'être d'ombre dans la cage, remplacé à son réveil par la jeune fille ? Est-ce Yarda qui l'a appelé de l'autre coté ? Etait-ce un rêve ? Pourquoi est-il enfermé par les siens dans ce lieu ? Que faisait Yarda dans une cage ? Le jeu est à peine commencé et déjà les questions sont là, la soif de découverte se fait sentir, on est, à même titre que l'enfant est happé par les ombres, absorbé par l'ambiance de ce conte étrange. Une relation entre amour et innocence magnifiquement racontée entre les lignes se crée entre les deux personnages et on se surprend à marcher lentement lorsqu'on la tient par la main pour ne pas la brusquer. L'immersion est totale, c'est une aventure que l'on vit. La réalisation est parfaite, les jeux de lumière, les reflets, les mouvements, angles de caméra, rien n'est à jeter, tout fait sens en terme de mise en scène, et les musiques et sons ne sont pas en reste. La narration est fine et subtile, certaines réponses seront données, d'autres seront laissées en pâture à l'interprétation du joueur troublé par cette ambiance unique. Troublé aussi par un gameplay particulier, basé sur une forme de coopération entre Ico que l'on dirige, et Yarda qui bénéficie d'une certaine autonomie. Celle-ci est peut-être limitée, mais l'impression donnée est qu'elle s'en remet à Ico en toute confiance. Et elle a raison, car ce dernier ne l'abandonnera pas. Passer à coté de ce jeu, c'est avoir loupé un des trois meilleurs titres de la PS2, ce qui n'est finalement pas peu dire. Avez-vous déjà ressenti des sentiments envers un personnage fictif, éprouvé une authentique envie de protéger ce personnage, à un point où la réalité disparaît derrière l'aventure vécue ? Si votre réponse est non, c'est que vous n'avez jamais joué à Ico ou que vous êtes un cyborg. Amateurs de contes, de mystères, de magie, ce jeu s'adresse à vous, directement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est l'heure de rêver un peu</title>
		<author>ThoRCX</author>
		<date>2012-01-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mon cœur se balance entre 8 et 9. 9, car le jeu est un véritable voyage dans un autre monde. Un monde magique et poétique, avec des structures gigantesques qui s'encastrent les uns sur les autres comme sur un dessin naïf d'un enfant. Un monde merveilleux où se mêlent parfaitement ruines antiques, constructions industrielles et nature, illustré avec des couleurs bien choisies. Un autre monde, loin de tous ces univers heroic fantasy pourraves qu'on nous sert habituellement dans les jeux vidéo. 9, car rarement un jeu aurait réussi à donner une si grande importance à la relation entre 2 personnages avec si peu de dialogues/cinématiques. Ico et Yorda deviennent vivants et attachants grâce à de toutes petites animations discrètes mais bien pensées, comme Ico qui tend la main à Yorda pour l'aider à escalader, Yorda qui se cache derrière Ico lors d'un combat... La plupart des jeux où on doit protéger un PNJ deviennent frustrants, mais avec Ico, le joueur a vraiment envie de protéger Yorda. Et ça, c'est vraiment un pari réussi de la part du game designer. 9, car tous ces level designers incompétents qui nous ressortent les niveaux couloirs insipides aujourd'hui devraient s'inspirer d'Ico avec ses niveaux si inventifs et bien conçus. Les architectures s'emboîtent parfaitement et les énigmes s'enchaînent sans jamais se ressembler. Le jeu mélange parfaitement exploration et résolution, avec une certaine inspiration de Myst / Riven qui se fait ressentir. 9 car les bruitages et les musiques sont d'une excellente qualité, et nous aident à plonger dans cet univers magique. J'écoute en ce moment-même la BO qui me fait revivre tous ces moments mémorables. Mais 8, car le jeu accuse légèrement son âge au niveau du gameplay. Certaines caméras permettent d'avoir une belle vue d'ensemble, mais ne servent pas forcément le gameplay. Leurs mouvements sont souvent maladroits, et souvent on est bloqué car une échelle était cachée derrière un mur. Un des joysticks permet de bouger nous-même la caméra, ce qui est une excellente idée en soit, mais il est beaucoup trop sensible et se focaliser sur un détail précis est souvent un défis en lui-même à réaliser. 8, car les combats ne sont rarement intéressants, les affrontements contre ces ombres avec un pauvre bâton en bois paraissent interminables, et lorsqu'on pense avoir enfin obtenu une arme plus puissante, les ennemis apparaissent plus rarement et on ne peut même pas en profiter. 8, car les checkpoints sont beaucoup trop éloignés, et à moins de retourner sauvegarder toutes les 5 minutes, on pète souvent un câble en ratant une séquence de plate-forme avec un saut mal placé. 8, car Yorda aurait pu au moins apprendre à nager. A vrai dire, je voudrais mettre 8.5, un peu comme la note globale sur le site. Mais merde, pardonnons Ico de tous ses défauts dû à son âge. Presque 10 ans après sa sortie, il nous émerveille toujours autant et nous fait vivre des moments remplis d'émotions et de symbolismes (ah, la scène du pont...). Et ça, ça mérite bien un 9.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pause.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-02-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Mettons les choses au point dès le départ : Je ne suis pas de ceux qui pensent que le Jeu Vidéo doit être un art, et je pense sincèrement que c'est là un bien triste sort que ceux qui en sont veulent réserver au média. Cette critique est donc garantie sans branlette agaçante de bobo 2.0, les mots "art" et "poésie", ainsi que leurs dérivés seront donc exclus de cette critique et seront censurés en commentaires. Merci de votre compréhension. Ico n'est pas un jeu comme les autres, c'est certain. Il se dégage du titre une aura mystique et un sentiment de plénitude. Jouer à une partie de Ico, c'est l'équivalent vidéoludique d'un album d'ambiant : c'est lent, c'est beau et on a l'impression que ça ne se terminera jamais. Tant mieux, parce qu'on s'y sent rassuré, c'est doux et confortable, comme à l'intérieur d'un cocon bordé de ouate. Je suis comme tout le monde, il y a des choses qui m'énervent et d'autres qui me calment, parfois j'ai besoin de l'un, et parfois de l'autre. Pour le premier, je sais quoi faire, des trucs qui m'énervent, j'en ai des tonnes, pour le second, c'est un peu plus compliqué. Si, sur une échelle de valeur, la foule abrutie marchant à pas d'escargot, tout en prenant le soin de s'étaler partout, représente pour moi l'exaspération la plus totale, alors Ico fait certainement partie des apaisements ultimes. Ico n'est jamais stressant, jamais énervant, jamais frustrant. Tout se déroule sous nos pieds comme une évidence et les phases de plate forme censées être des énigmes sont toujours limpides afin de ne jamais obstruer le voyage. Les combats entrent directement dans cet esprit et ne requièrent aucune maitrise du pad étant donné qu'ils sont très faciles et surtout très simplistes (c'est un reproche). Ainsi, le jeu encourage toujours à progresser, pour profiter de l'immensité des décors et du sentiment de quiétude qui s'en découle, tout en tenant la main de Yorda, la nana avec qui l'on coopère pour s'évader du château. En fait, grimper l'immense château et trimballer la fille sont les deux seules choses réussies du jeu. Bonne nouvelle, ce sont également les deux seules choses que propose le jeu (excepté les combats qui ne représentent à mon avis qu'un vulgaire "brise routine" entre deux phases de plate forme). Pas de quête annexes, pas de boss, pas de narration, pas d'inventaire, pas d'objets à collecter, pas d'interface graphique, pas de PNJ, rien. Rien de tout cela, juste Ico, Yorda et le château. Ce minimalisme choisi par la team de Ueda ne m'a pas dérangé, au contraire, le dénuement de contenu participe à l'immersion et au sentiment d'apaisement. Le simple fait de parcourir le château est un plaisir en soit car sa construction est une pure réussite, c'est un travail de maitrise sans concessions. D'un bout à l'autre du château, on sait où on est, on sait où va, sans besoin d'aucune carte, car tout répond à une cohérence sans faille. On ne s'en rend pas bien compte au départ, mais c'est bien quand on remarque que le pont sur lequel on court actuellement est en fait celui qu'on a observé depuis l'autre bout du château que tout devient alors évident. Désormais, le plaisir est purement dans la progression, et c'est une merveilleuse nouvelle que de savoir que les développeurs étaient sur la même longueur d'onde en ne plaçant aucun obstacle (ou si peu) sur notre route. Le jeu est grandiose, beau à en pleurer. La distance d'affichage est extraordinaire, les temps de chargements sont totalement absents (d'un côté, il n'y a rien à charger !), l'animation des deux protagonistes est tout simplement bluffante et magique. C'est bien la première fois que tenir la main d'une fille me rempli de bonheur. J'ai fini le jeu en 8h, dont très certainement la moitié passées à ne pas bouger, contrôler la caméra et apprécier la vue. C'est dans ces moments là que j'ai souffert d'un manque terrible : le jeu manque cruellement de musiques. Bien sûr, l'ambiance sonore est renversante et soignée, écouter le crépitement du feu, la cascade qui s'écoule ou encore le vent qui souffle dans les rouages du moulin est agréable et participe à l'ambiance, mais je n'ai pas pu m'empêcher de regretter une musique d'ambiance, surtout que les seules qu'on entend sont réussies. Fort heureusement, j'ai créé la liste des 5 disques à écouter en jouant à Ico ( http://www.senscritique.com/moumoute/liste/72243/5-albums-a-ecouter-en-jouant-a-ico-/ ). Et je vous promet qu'écouter le morceau "Inside" de 36 participera à merveille à votre progression dans les grottes, et que faire résonner "Everything is allright" de Four Tet en courant avec Yorda au bout des bras vous fera pleurer de nostalgie. Si Ico n'est pas le meilleur jeu auquel j'ai joué, ni même une preuve qui pourrait me faire penser que le jeu vidéo est un art ou encore moins un jeu pour poète (plus je le prononce et plus je me rends compte que ça ne veut strictement rien dire, foutus bobos...), il n'en reste pas moins un jeu beau, pur, touchant et magique. Maintenant, je sais quoi faire après un samedi après midi passé en centre ville à insulter tous les ahuris qui peuplent les grandes villes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico - Un torrent d'émotions</title>
		<author>LarsenLagann</author>
		<date>2013-07-29</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Intro L'ambiance est l'attrait principal de ce jeu. Ça a été crié sur tous les toits. Ico est une fresque poétique invraisemblable et, même s'il s'agit d'un jeu vieillot datant de 2002 et avec quelques défauts (comme tout jeu, vous me direz), on peut aisément en faire fi et se concentrer sur la poésie. Certes, des défauts, Ico en a. Mais ils ne sont pas vraiment gênants. La gestion de la caméra est plutôt étrange, tout comme les contrôles qui sont un peu bizarres. C'est également le cas de l'ambiance musicale très... absente (quasi pas de musiques) ou des environnements aux textures parfois répétitives. Mais c'est un parti prit artistique qu'on appelle Minimalisme, donc prout, on peut pas bouder là dessus. D'autant plus que le jeu a eu énormément de remaniements et de problèmes durant le développement (à la base, il était prévu sur PS1) donc on peut pas vraiment lui en vouloir. Ico est un titre Minimaliste et même si certains accuseront les auteurs de Fainéantise, je préfère les féliciter de leur Sophistication. Pour conclure, même s'il est un peu vieillot graphiquement, on se rend compte en allumant la console qu'Ico a bien un certain charme qui semble ne pas (trop) souffrir des dégâts du temps. En bref, malgré la prise en main délicate et quelques défauts, le jeu arrive à nous imposer son ambiance personnelle pour peu qu'on sache lui ouvrir notre cœur et être patient. D'autant que l'animation des personnages est vraiment parfaite, les auteurs ayant vraiment eu le soucis du détail pour tous les mouvements. Je ne peux m'empêcher de vous recopier ce que Romendil, une rédactrice du site Jeuxvidéo.com, a écrit à ce sujet en 2002 : " Le comportement des ombres lorsqu'elles font une feinte pour passer dans le dos de Yorda et s'en saisir alors que vous êtes occupé à repousser les assauts des autres esprits maléfiques révèle un soucis du détail fascinant. Il en va de même pour les animations des deux héros qui reflètent parfaitement leur caractère. On sent bien la résistance de la jeune fille lorsque Ico lui prend la main pour l'amener brusquement dans une direction, et il faut voir le jeune garçon tendre la main dans la flaque noire qui symbolise le portail entre les mondes pour tenter d'extraire Yorda du gouffre aimanté dans lequel elle est en train de sombrer." SAUF QUE, il y a bien une anguille sous la roche. Gameplay phase 1 : la contemplation Le jeu propose deux grandes phases de gameplay : la contemplation/résolution d'énigmes d'une part et les combats d'autre part. La contemplation a ses limites. En effet, même si l'ambiance séduit et fait naitre en nous un sentiment d'empathie pour les personnages, le côté minimaliste assumé du design tant sonore que graphique reste... minimaliste. Ce n'est pas un réel défaut, mais force est de constater que devant tant de sobriété, le joueur moyen a tendance à chercher consolation autre part. Gameplay phase 2 : les combats. A - les intentions des auteurs Et c'est là qu'arrivent les combats. Oui, vous avez bien lu : c'est au beau milieu de la résolution des énigmes que les combats s'imposent au joueur. Et pour les résumer au mieux : ils sont chiants. Parce qu'ils sont à la fois stressants, longs, répétitifs et nombreux. Oui, tout ça en même temps. Mais avant de rentrer dans le vif du sujet, distinguons ce qui est assumé par les développeurs et les réels défauts du jeu. Les auteurs ont voulu qu'Ico soit un héros fragile qui se démène contre des ombres fantomatiques pour protéger Yorda, la jeune fille qui l'accompagne. L'idée de base est bonne, on a deux choix : fuir ou combattre. Le concept est évident, ces combats sont une sorte de générateur de stress pour le joueur, et le fait qu'ils puissent arriver à tout instant si on laisse Yorda sans surveillance (ou si on avance dans le jeu en déclenchant un flag) réussit grandement à apporter de la richesse à l'ambiance. Voilà. Ça, c'est la seule chose que les auteurs pourraient revendiquer avoir décidé. Parce que tout le reste est raté. Gameplay phase 2 : les combats. B - Des combats stressants Le fait est que la fuite est rarement possible, vu qu'il nous faut pour cela résoudre une fois sur deux l'énigme de la salle dans laquelle on est pour pouvoir avancer (et c'est pas trop possible, m'sieur, y'a des monstres partout). Il nous faut donc combattre. Et on a droit à de magnifiques phases de jeu où Ico, qui est à proprement parler "immortel" vu l'absence de barre de vie, doit tuer les ombres ennemies, plus nombreuses et plus agiles que lui. Mais il faut aussi veiller à ne pas perdre Yorda de vue tout en évitant de se faire mettre K.O. pour ne pas qu'elle se fasse enlever. Car si une de ses condition est remplie, le combat n'avance plus : vous êtes obligé de chercher Yorda des yeux pour la sauver... et VITE. De magnifiques instants de jeu où on frôle le Game Over en permanence vu qu'Ico, dès qu'il reçoit un coup, tombe à terre et met des plombes à se relever pendant qu'une ombre s'en prend à son amie. Pour commencer, c'est bizarrement à ce moment précis que le joueur a tendance à ne plus tolérer les défauts de la caméra, qui vous gênent lors des stressantes recherches de Yorda mais aussi durant les affrontements eux-même, vu qu'on a souvent du mal à distinguer où Ico tape. Et bizarrement, c'est aussi à ce moment là qu'on se rend compte à quel point l'IA des ennemis est géniale : ils sont fourbes, retords et multiplient les feintes en tout genre (un point fort qui accentue un point faible, génial). Eh oui, en plus d'être supérieur au héros en vitesse et en nombre, ils sont aussi bien organisés, se plaçant sur votre route et tendant de vous assommer pendant qu'un autre s'en va, Yorda sous le bras. D'ailleurs, en parlant d'IA... pour ce qui est de celle de Yorda, on y reviendra. Gameplay phase 2 : les combats. C - Des combats sans fin Mais nous n'avons pas encore parlé des affrontements avec les monstres à proprement parler. Pour résumer, ils sont longs les monstres étant souvent très nombreux (et encore, il y en a d'autres qui viennent remplacer les premiers morts) et munis d'une grooooosse quantité de PV (qui n'est affichée nulle part évidemment). Surtout que, comme dit plus haut, les affrontement peuvent s'étendre à l'infini. Yorda se fait enlever, vu lui courrez après avec tous les monstres aux fesses, vous la rattrapez de justesse, vous tirez sur son bras pour l'extirper du vortex des ombres, une ombre vous assomme dès que vous avez fini, vous vous relevez, vu courrez après Yorda avec tous les monstres aux fesses, ... bref, ça peut durer un sacré moment comme ça. Gameplay phase 2 : les combats. D - Des combats minimalistes Des combats stressants et longs, ça passe encore si c'est pour l'ambiance. Le stress permanent expérimenté sur la longueur aurait pu être une bonne chose... si les combats n'avaient pas été aussi répétitifs. En effet, on appuie en continu sur la MÊME touche, on affronte en permanence les MÊMES ennemis et on doit mettre en place sans arrêt la MÊME stratégie... appuyer sur carré comme un gros porc en évitant de prendre des coups (et pas de commande réaction pour esquiver, non, quand ton coup est parti, tu fais une croix sur ton esquive, picétout). C'est encore une fois ce fameux Minimalisme créatif qui est la cause de ça. Un bouton, un type d'ennemi ; le même combat remis en scène à chaque tableau. Appliqué aux graphismes ou à l'histoire, ce Minimalisme passe encore. Mais bien loin de souligner la vulnérabilité du héros, c'est surtout notre impuissance qui est mise en avant durant les phases de combat. Contrairement à d'autres jeux du genre comme Resident Evil, on a ici quasiment aucun moyen d'agir sur ce qui se passe. Ico est un gamin armé d'un bâton contre une horde de créatures maléfiques... et y'a pas de Kamehameha de dispo, hein, faut pas déconner. Gameplay phase 2 : les combats. E - Des combats en veux-tu ? En voilà ! En gros, après un ou deux combats, on en a marre. Et c'est en avançant qu'on se rend compte que ces phases sont répétitives, longues, stressantes... et NOMBREUSES. Bien loin de faire naitre en nous la pensée que ces phases de combat sont le résultat sophistiqué du concept de Minimalisme qui semble s'être étendu sur tous les aspects du jeu, c'est avant tout un sentiment de frustration et de lassitude qu'Ico nous inspire. Car, si lors du premier affrontement le joueur ressentira la satisfaction de la réussite après la pénible épreuve, à chaque nouvelle salle, c'est avec dépit qu'on découvrira devoir mener un énième combat sans saveur. Comme dirait un grand philosophe de l'internet : "UNFUN, the exact opposite of FUN". Alors oui, je savais très bien qu'en démarrant Ico j'allais pas me retrouver face à un jeu délirant pleins de paillettes et d'explosions "à la Michael Bay", mais après faut pas déconner. Que garder des deux grandes phases de gameplay ? En résumé, c'est là où Ico rate complètement son coup. Il nous propose des phases de contemplation d'un décor tantôt sublime / tantôt fade et des phases d'énigmes peu recherchées (et peu évidentes sans la soluce). Du coup, c'est en essayant d'oublier les p'tits défauts du décor qu'on découvre les grandes tares des affrontements. Conclusion : Et l'ambiance alors ? L'ambiance du jeu fait-elle mouche ? Je voudrais ici décrire ce que j'ai ressenti en jouant à Ico en vous racontant un moment de jeu en particulier : celui qui m'a fait éteindre la console. Entre contemplation, empathie et rêverie, je me retrouve à fuir une horde de monstres (je fuis et le danger et la phase de jeu sans amusement). En un instant, je me retrouve dans une situation périlleuse. N'ayant pas pu sauvegarder après l'épreuve précédente, le stress est à son comble. Mais la porte est juste à côté de moi, il reste un espoir. Yorda se trouve un bon mètre en dessous de moi. Plutôt que de me lancer dans une nouvelle bataille épuisante, je tente le tout pour le tout : je tends la main, hurlant après Yorda. Pourvu qu'elle saute, qu'elle attrape ma main, qu'elle escalade la corniche ! La porte est à quelques pas de nous et il suffirait de la traverser pour en finir avec les monstres. Seulement Yorda ne grimpe pas. Elle n'obéit pas. Elle reste en dessous. Toujours la main tendue, je la regarde, impuissant, tourner en rond afin de trouver la bonne position afin de mieux sauter. Elle tourne, elle tourne et jamais ne se décide à attraper ma main tendue. "Mais attrape cette main, pauvre conne !!" Voilà où le jeu est mort pour moi. Avant même que Yorda ne se fasse enlever sous ma main impuissante, c'est bien celle d'Ico que je voyais et non la mienne. Je redevenais simple joueur derrière mon écran, pestant contre l'IA de cette cruche de Yorda, maudissant les mouvements gauches du petit Ico, pestant contre les ombres, ces mobs "trop cheat et clairement abusés". Voilà l'ambiance d'Ico. Elle n'a rien de poétique. Elle est grossière, vulgaire et elle sort de ma bouche. Cette seule injure sortie si naturellement m'a fait comprendre à quel point j'étais sorti de l'œuvre du poète qu'est Fumito Ueda. La magie n'opérait plus. J'étais en face d'un jeu trop décevant comme il en existe tant d'autres. D'abord émerveillé, j'ai fini par tout arrêter après deux heures de jeu où les combats n'ont rien fait d'autre que de me faire ressentir lassitude et agacement. Et de tout cela, il ne me reste que la déception. Certes, Ico provoque un torrent d'émotions. Mais, perso, j'ai pas aimé les ressentir. Ico, un jeu sans amusement. Des défauts tels que même son ambiance, son seul point fort, a volé en éclat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico sur PlayStation 2</title>
		<author>Rakanishu</author>
		<date>2010-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ico est un jeune enfant enfermé dans un château en tant que sacrifice pour son village, à cause de ses cornes. Plein d'énergie, celui-ci arrive à s'échapper de sa petite prison et commence à chercher une sortie. Au lieu de cela, il va tomber sur Yorda, jeune fille d'apparence fragile, parlant une langue inconnue, et aux pouvoirs étranges. Ico se met alors en tête de s'échapper du château avec elle coûte que coûte. Mais le chemin vers la sortie est bourré de pièges, de mécanismes bizarres à activer pour passer d'une salle à l'autre, et surtout d'ombres bizarres qui feront tout pour récupérer Yorda. Le concept d'Ico est tout con : une succession d'énigmes, en utilisant le plus souvent les éléments du décor (la moindre fissure est utile). Sauf que Ico voudra emmener Yorda partout avec lui. Résultat : il lui tiendra la main dès que possible, l'amènera avec lui partout, ... Le gameplay veut que vous "trainiez" constamment Yorda avec vous, via une touche permettant de l'appeler ou de s'en détacher (non parce que sauter au-dessus de précipices, c'est pas pour les nanas non plus, faut pas déconner) Le principal point fort du jeu est l'empathie que le joueur va ressentir vis à vis des personnages. Au début, je ne pensais pas pouvoir éprouver de la peine pour les héros ou juste les trouver fragile simplement en tirant une fille par la main d'un bout à l'autre du jeu. Et pourtant, les animations superbement fluides donnent un côté vivant aux personnages de Yorda et d'Ico. Quand on la prend par la main et qu'on commence à courir, on la sent trainer derrière, tirer car elle ne court pas aussi vite que Ico, se laissant emporter, le tout amplifié par les vibrations de la manette extrèmement bien utilisées. Quant à Ico, celui-ci semble pousser les caisses, grimper aux échelles et aux cordes, s'accrocher avec force à la moindre faille sur le mur ... avec une telle détermination qu'on sent véritablement qu'il a envie de liberté et qu'il est prêt à tout pour réussir. Bref, le joueur sent se créer un truc entre lui, la jeune fille fragile et timide, et le jeune enfant plein de vie et déterminé. Tout comme au fur et à mesure du jeu on sent que les deux protagonistes finissent par se comprendre (ils ne parlent pas la même langue), et s'apprécier. Cette relation s'instaurant entre le joueur et ses deux héros marche très bien et quand elle sera mise à mal vers le deuxième tiers du jeu, on ne peut s'empêcher de ressentir un pincement au coeur. Et toute la dernière partie du jeu est vraiment magique, notamment dans des cinématiques fortes en émotions ou un boss final vraiment haletant (et pourtant l'idée est toute conne, mais terriblement stressante). Et je ne parle même pas de la cinématique de fin, un des très rares passages de jeu vidéo m'ayant fait chialer. Enfin, l'univers ... La PS2 a beau faire son âge, les décors sont de toute beauté, on a droit à des effets superbes (rha, l'eau !). Les décors sont vraiment impressionnants et l'univers fascine tant qu'on se surprend à espérer pouvoir voir au delà de la forêt que l'on peut apercevoir au loin derrière le château. Tout cela fait de Ico un jeu unique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les bons jeux ne vieillissent jamais.</title>
		<author>Bunzer</author>
		<date>2012-12-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je viens à l'instant de boucler le jeu en version HD, bien après l'avoir fait il y a de longues années, sachant que mes souvenirs du soft étaient vagues voire inexistants. Et force est de constater que même en 2012 sans cet aspect nostalgie (puisque le jeu ne m'avait pas alors trop marqué), on ne ressent pas spécialement son âge. Graphiquement, c'est beau. Oui, c'est beau. Les textures peuvent parfois être un peu baveuses, la caméra donne un effet de flou assez moyen quand on la bouge, mais franchement, la cohérence est là. Je ne vais pas citer le mot poétique qui fait crisser pas mal de dents ces-derniers temps, mais franchement on y croit, l'architecture, l'agencement des salles, le soleil qui nous éblouit, le vent, les ombres ... Ce jeu a une finition remarquable, et encore plus quand on sait de quelle époque il vient. Mais si les graphismes sont beaux, si les bruits d'ambiance sont extras, on peut cependant reprocher au gameplay certains sauts qui sont particulièrement retors (surtout un en fait), et qui pourraient réfréner assez facilement notre enthousiasme lorsqu'ils viennent nous faire buter sur une même séquence pendant de longues minutes. Par contre des éléments pouvant sembler défaillants, comme la caméra "fixe" (à peu près), sont en réalité de grosses qualités, car chaque plan est minutieusement calculé, et ne fait que de magnifier les paysages en leur donnant un aspect assez cinématographique en fait. Mais honnêtement, tout ce que je viens de dire là, on s'en fout. On s'en fout totalement. Parce que Ico, c'est avant tout un jeu qui a la prétention de vouloir offrir plus que tout ça. Ico c'est l'histoire d'une relation. Ico c'est l'histoire d'une jeune fille fragile sur laquelle il faut veiller. Ico c'est l'art de provoquer des émotions sans paroles, sans cinématiques, juste sur une ambiance. Ico c'est l'art d'être capable de donner envie aux gens d'élaborer des théories sur deux phrases et trois détails. Ico c'est beau en fait. C'est du beau jeu vidéo, un jeu qui ne prend pas la peine de tirer en longueur pour tirer en longueur, qui justifie chaque passage, et qui offre une belle histoire, qui prouve qu'il n'y a pas besoin de prendre les joueurs pour des cons en explicitant tout ce qui se passe. Ico, c'est cliché et vous pourrez me traiter de hipster, mais Ico c'est le jeu vidéo que j'ai parfois envie de vivre, envie de ressentir, parce que même si c'est un divertissement avant tout, des expériences comme ça capables de nous transcender, ça prouve tout simplement que ce média aspire à bien plus. Et ça c'est beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconoclaste</title>
		<author>Ezhaac</author>
		<date>2012-08-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est beau, original, c'est sûrement un pur moment de poésie indispensable à la culture vidéo-ludique, mais au risque de pondre la seule critique négative sur ce titre, je dois dire qu'Ico m'a sacrément gonflé. L'élégant dénuement des décors, les émotions subtiles qui passent par l'évolution de la relation entre les deux personnages, le lien de dépendance et l'empathie qui les unie... tout ça est très bien amené. On a vraiment envie de protéger la nymphette (même si je ne m'identifiais pas trop à ce mioche cornu), les sensations de jeu liées à ce lien (vibration & co) sont bonnes, les animations sont aussi réussies que dans Shadow of the Colossus mais ça ne fait pas tout. Mais tandis que SotC était brillant jusque dans son gameplay, Ico fait s'alterner des phases de plateformes frustrantes (avec des checkpoints trop espacés, histoire d'enrager un maximum quand on se vautre) et des combats chiants interminables contre deux fois trop d'ennemis affublés de trois fois trop de points de vie (c'est sympa de foutre des coups de bâton, au début mais le gameplay est super limité et ça n'en finit pas). L'exploration n'est pas passionnante non plus, dans ces grands décors vides et je n'ai pas ressenti grand chose de l'agréable mélancolie que certains titres savent faire naitre de la solitude (Stalker en tête). Je n'ai pas l'impression d'être "passé à côté de quelque chose", j'ai juste l'impression que la hype poetico-art-et-essai du titre fait un peu trop oublier ses lacunes de design. En revanche, j'aimerais beaucoup retrouver ses bonnes idées ailleurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est loin mais c'est beau.</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien des hommes vous le diront, se sentir pousser des cornes, cela n'a rien de très réjouissant. Déjà on a bien l'air d'un con, ne serait ce que pour mettre un bonnet. Mais quand la destinée se décide à bien vous en faire baver jusqu'au bout, vous vous retrouvez dans la situation d'Ico, un jeune garçon cornu de naissance. Pour lui apprendre à vouloir se différencier des autres, les sympathiques "sages" de sa contrée le font mettre en geôle dans une forteresse désertée en des terres isolées de tous et de tout. C'est ainsi que débute l'aventure d'Ico, dans la joie de vivre et la tolérance. PRISON BREAK Le but du jeu est alors on peut plus simple : s'échapper de la forteresse en venant à bout de toutes les énigmes, puzzles et vils geôliers qui se mettront en travers de votre route. Pour réussir dans votre quête vous ne serez cependant pas seul très longtemps. Vous vous allierez en effet à une autre captive : Yorda, jeune fille diaphane à l'allure saturnienne dont vous briserez les chaines en fracassant la cage dans laquelle celle-ci poireautait depuis sans doute des plombes. Yorda ne parle pas le même langage que vous, mais qu'importe ! Quelquefois la compréhension s'affranchit de mots pour rapprocher deux êtres que tout accable. C'est le début d'une indéfectible amitié et d'un long et magnifique voyage vers la lumière pour nos deux fugitifs. Et pour vous également. Un premier gros nuage viendra cependant rapidement obscurcir votre horizon. Ce serait trop facile autrement. Des chimères enténébrées tenteront en effet de s'emparer de la frêle créature dés qu'ils en auront l'occasion afin de la ramener avec eux au royaume des ombres. Pourquoi ? Dettes d'argent, dégradation de matériel... on en sait foutre rien, c'est le grand mystère. Yorda refusant par ailleurs tout début d'explication sur le sujet. Et de toutes façons on comprend rien de qu'elle bave la pauvre chérie, comme je l'ai précisé précédemment, alors suivez un peu bande de cancres. Une chose est néanmoins sûre et l'on s'en rend rapidement compte au début de l'aventure, quoique la donzelle ait pu tramé dans son passé pour en arriver à être foutue dans une cage sans ménagement, celle-ci constituera votre indispensable sésame pour quitter cet endroit qui ne ressemble pas plus à la Louisiane qu'à l'Italie. Car Yorda dispose de son côté d'un atout maître : la capacité d'ouvrir toutes les portes se dressant sur votre passage grâce à un pouvoir surnaturel, mieux même que Passe-Partout de Fort Boyard. Et ça c'est pas de la gnognotte. ET DIEU CRÉA LE BÂTON DE BOIS Dés lors, il vous faudra guider cet ange spectral en lui tenant la main le plus souvent possible, et surtout en la protégeant par tous les moyens possibles des ombres qui la convoite. Dans Ico, "tous les moyens possibles" consiste précisément en une seule arme, redoutable entre toutes, à la puissance de feu dévastatrice et semant chaos et désolation sur son passage depuis des millénaires : j'ai nommé le saint bâton de bois. Un ustensile prodigieux qui vous servira non seulement à pourfendre les maléfiques démons ailés, mais qui pourra également faire office de torche le cas échéant, lorsqu'il s'agira d'enflammer barils ou bombes lors de votre progression. De torches vous trouverez d'ailleurs que Yorda en aurait quelquefois bien besoin, mais plutôt par le travers de la gueule, tant cette dernière vous mettra les nerfs en pelote par instants. Car au contraire d'Ico, vous pourrez constater que notre petite Yorda n'est pas des plus dégourdies. Disons le sans ambage, Yorda est un peu conne sur les bords, et vous passerez beaucoup de temps à lui crier dessus, soit parce qu'elle ne prend même pas la peine de fuir les motherfuckers de l'ombre, soit parce qu'elle refuse de monter sur une (putain de) caisse (de merde), soit parce qu'elle ne daigne pas prendre la main que vous lui tendez afin d'accomplir une besogne. Bref, pour tout un tas de petites choses, l'envie vous viendra peut être de lui massacrer la tronche à grands coups de batte à la pâle Yorda, en tout bien tout honneur. Et voila bien l'un des défauts les plus embêtants du jeu, (ne pas disposer d'une batte de base ball ? non, et puis ta gueule c'est moi qui raconte) : une IA capricieuse qui vous sortira par moments de la magie et de l’envoûtement que constitue Ico. Le tout combiné à une maniabilité et des mouvements de caméra pas toujours heureux, et qui pourront en agacer certains, ou pour le moins les surprendre. DON'T LET ME DOWN Mais bon an mal an, malgré ces défauts loin d'être négligeables, vous vous lierez pourtant à cette petite cruche, jusqu'à stresser à mort à chaque fois que vous vous dessaisirez de sa petite menotte. Sans elle vous vous sentirez rapidement nu et vulnérable, tout simplement. Vous vous surprendrez à la chercher fiévreusement dés que celle-ci sortira de l'écran ou se bloquera quelque part. Et c'est en cela que réside une grande partie de la magie du jeu : réussir à faire appel au sentiment d'empathie ancré en chacun de nous. Réussir à ne plus avoir envie de bousiller la petite gueule de Yorda, même quand elle tombe comme une conne, même quand elle ne vient pas lorsque vous l'appelez. De l'humanité bordel ! Ce puissant sentiment qui fera passer peu à peu Yorda du statut de boulet à celui de compagne à vos yeux. Une compagne de galère qu'il vous faudra protéger coûte que coûte. Contre vents et marées. Au péril de tous les dangers. Cela fait exactement onze années que je n'ai pas rejoué à Ico (cinq selon la police), mais je n'ai rien oublié ni de sa beauté ni de son époustouflante direction artistique, ni de sa poésie. Cette fable onirique m'a touché comme rarement un jeu vidéo l'a fait. L’impression d'immensité et de solitude qui s'en dégage m'ont marqué durablement au point de se poser comme un jalon indéboulonnable dans mon parcours vidéo-ludique. Depuis, Ico a fait son petit bonhomme de chemin également. Il est devenu encore plus grand qu'il ne l'était déjà. Il est devenu culte dans son petit coin, au point de devenir l'un des plus solides arguments pour la reconnaissance du jeu vidéo en tant qu'art à part entière, aux côtés de "Shadow of the Colossus" et "Okami" notamment. Et je suis convaincu que dans cinquante ans l'on se souviendra encore de ce petit jeu vidéo, de cette petite histoire de tolérance et d'entraide entre ces deux marginaux, entre ces jeunes cœurs faisant l'expérience de la solitude à deux, comme deux amoureux hors du monde. Et je suis content d'y avoir joué. Merci Fumito Ueda.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconodoule</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2012-03-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Nous courons sans relâche pour fuir cette triste citadelle lacustre entourée de brume éternelle, blanche et inerte, close par de gigantesques portes aux vantaux de pierre cerclés de bronze massif. Il faudra un véritable chemin de croix pour parvenir à écarter ces gigantesques phalanges de fer et s'échapper. Nous sommes las de ce dédale de chambres, de son alambic de pièces où se répètent sans jamais se fatiguer les même carreaux de céramique lustrée. Perdus, nous arpentons dans la poussière morte une anaphore de ponts-levis aux rouages rouillés, de machines hydrauliques asséchées, de vieux chariots bringuebalants qui peinent à avancer sur leurs rails déformés, de nécropoles aux kyrielles de sarcophages de plomb, d'escaliers effondrés à contourner et de réflecteurs géants qu'il faudra réorienter. C'est une forteresse fantôme, ankylosée, vidée de ses occupants, purgée de toute vie et les seuls bruits qui nous parviennent sont les échos glacés de nos pas et au loin le rare piou-piou de quelques oiseaux qui n'appartiennent pas à ce monde. Nous alternons l'ombre violacée de pièces trop froides et les flaques jaunes du soleil violemment découpé par les hauts remparts et les crénelures acérées. - Ont'wa ?! Il me tire par la main, qu'il serre fort, fort ! Ma menotte paraît de craie dans sa pince tannée ceinte d'un épais bracelet de cuir bleu. Lui, de l'autre côté du Pont, il pouvait jouer, grimper aux arbres, s'écorcher les genoux et bronzer. Dans l'autre main il tient un simple bâton de bois, arme de pacotille un brin ridicule. Je ne comprends pas ce qu'il me dit et il ne me comprend pas non plus, pourtant nulle mésentente entre nous ! Je le connais à peine mais depuis cet instant où il m'a aidé à sortir de ma cage, je lui fait entièrement confiance ; je saute par-dessus des précipices impossibles et il me rattrape toujours au dernier moment. A chaque fois, en me hissant, rouge de sang, il me fait un grand sourire pur comme un éclat de métal poli. On court, toujours attachés par la chaîne tendue de nos bras, et je vois son scapulaire court, blanc et mauve, claquer le dos de sa tunique orange, ses cheveux foncés frémir, sa tête bandée et cornue dodeliner sur sa nuque miellée. D'ailleurs, sa drôle de bouille jure vraiment avec ces cornes rugueuses qui lui sortent de la tête comme à un arbre mal élagué. Parfois, je vois passer dans ses grands yeux naïfs une ombre que je devine due à cette ramure, comme si elle pesait des tonnes et mesurait des mètres, se heurtant à tous les coins du ciel, alors ce n'est plus un enfant et je me dis que c'est à mon tour de le porter. Quelques fois, de trop rares instants, c'est bien à moi de l'aider : avec mon faible pouvoir je peux enchanter les gardiens figés, muets et hiératiques, bouchant le passage de leurs corps cubiques mais qui en s'innervant de ma lumière nous laissent passer. Parfois il me délaisse et part en vadrouille actionner je ne sais quel levier, pousser je ne sais quelle caisse, tourner je ne sais quelle roue. Je l'entends crapahuter, sauter, escalader et tomber. A vrai dire, il me semble quelque peu maladroit...J'ai autant peur pour lui que pour moi. Puis arrivent toujours ces ombres animées, minions éthérés de ma marâtre qui surgissent de leur nappe d'encre. Elle ne nous laissera donc pas en paix ! Il y a les petites rampantes qui grouillent et caracolent sur les murs et me grimpent dessus avec leurs pattes frémissantes et souriantes, les grosses qui dansent de leurs pas balourd comme si elles avaient été des hommes ayant depuis trop longtemps oublié leur nom pour devenir ces êtres informes qui ne peuvent que mimer des souvenirs ; mais les pires ce sont les volantes qui m'agrippent et m'emmènent avec leurs griffes funèbres. Rien qu'à leur contact je sens ma sève s'évaporer, ma lymphe se figer, ma peau s'écailler et mes os s'effriter... Voila qu'il débarque enfin ! brandissant fièrement son bâton noueux risible et il les cogne, les rosse de toutes ses petites forces. Elles sont nombreuses, elles sont fortes, l'encerclent et le poussent à terre. Sans cesse il se relève, il lui faut du temps pour courir à moi qui suis engloutie par un maelström de ténèbres, une marmelade de bile qui comme des sables mouvants m'aspire. Finalement je sens sa poigne chaleureuse qui me hisse de nouveau vers la lumière de sa bobine. Ouf ! Nous trouvons un sofa de pierre frustement taillé à l'ombre dansante d'un moulin : nos corps exsangues recouverts d'une fine pellicule de poussière comme d'une seconde peau peuvent enfin s'affaler et les mains menottées, épaule contre épaule, tête contre tête, je sens ses cornes tiédies par le soleil qui tape fort, fort dans ce coin de jardin, petit îlot d'Eden, enclave de végétation perdue au milieu d'une architecture abandonnée. Ici le silence est brisé par le rire des mouettes et surtout par le ressac de la mer qui lèche les racines de grès de la citadelle. C'est avec l'image d'une plage et de sable doré, bluté par le vent en une pluie d'or, que je m'endors enfin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le rêve à portée de main</title>
		<author>ippo</author>
		<date>2010-04-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti en mars 2002, l'atypique Ico s'est retrouvé embourbé au milieu d'une pléthore de blockbusters sur Playstation 2 tels que Devil May Cry, Metal Gear Solid 2 ou encore Final Fantasy X. Une jaquette cartonnée et soignée mais à l'esthétique peu engageante pour le profane, et il n'en fallait pas plus pour que le jeu passe totalement inaperçu dans les rayons des magasins spécialisés. Ou tout simplement absent de ceux des grandes surfaces. Pour acheter Ico, il fallait certainement l'avoir attendu. [Im]Patiemment. Pendant de longs mois. A voir et revoir les quelques images surexposées et intrigantes imprimées sur les pages des magazines. A lire et relire cette attente partagée par quelques passionnés professionnels, ou professionnels passionnés. Un jeu nouveau. Le renouveau du jeu ? Promesse d'une expérience inédite. D'un rêve, à portée de main. >>Retrouver l'espoir Ico commence par une injustice. Maudit, pestiféré, abandonné à son triste sort par ton village, ta famille. Par les tiens. Sans larmes ni regrets. A cause d'une différence, d'un mauvais présage. Simple paire de cornes sur la tête d'un enfant. Ta vie, si jeune, si innocente se termine là. Dans un sarcophage de pierre parmi tant d'autres. Tant d'autres destinées sacrifiées sur l'autel de croyances superstitieuses. Et abjectes. Non. Ta vie ne se terminera pas comme ça. Tu parviens à t'extirper de ta prison de pierre et cherche une sortie dans ce château lugubre et sans vie. Empli de solitude... Jusqu'à ce que tu la voies. Recroquevillée. Née d'une ombre à la merci d'une cage de métal. Emprisonnée. Comme toi. Juste une enfant. Comme toi. Injustice. Encore une fois. Quoi qu'il ait fait, quoi qu'il soit, un enfant ne méritera jamais ça. Tu lui parles. Lui demande pourquoi elle est ici. Est-elle maudite, elle aussi ? Mais elle ne te répond pas. Elle ne te comprend pas. Blanche. Spectrale. Si fragile. Apeurée. Tu réfléchis. Trouves une idée pour la libérer. Sautes sur sa cage dont la chaine se rompt sous votre poids à tous les deux. Enfin libre, elle s'approche de toi. ...Yorda... Mais un puits noir et maléfique s'ouvre sur le sol, laissant s'échapper un esprit malfaisant qui tente de la reprendre. Alors tu te relèves, saisis un simple bâton, et fends l'air pour faire fuir cet étrange ennemi. Elle te regarde. Étonnée. Soulagée. Mystérieuse. Touchante. Elle s'approche. Un peu plus grande que toi. Se rapproche encore. Et tu lui prends la main. Scellant à jamais vos deux destins. >>Une quête qui se vit à deux A partir d'un triste postulat qui aurait pu se transformer en une harassante et claustrophobique fuite pour échapper à cette forteresse, à ce labyrinthe, le jeu nous force dès le départ à envisager le problème sous un autre angle. Ce n'est pas simplement notre vie qui est en jeu. Mais également celle d'une autre enfant. Frêle enfant. Cette perspective donne des ailes. Le courage d'affronter un lieu souvent sombre, terne, mélancolique, et gigantesque. De s'en sortir, à deux. Et la magie d'Ico réside dans la vie insufflée à Yorda par Fumito Ueda et son équipe. Cette vie, cette personnalité, c'est humanisation d'un spectre constitué de polygones, de pixels et mu par une intelligence artificielle. Non, tout ceci s'efface. Tout artifice disparaît. Le pantin d'Ueda n'a pas de ficelles. Parfaitement animée, Yorda doute. Gémit. Montre sa peur face au danger des ombres. Sa réticence face aux obstacles. Elle ne répond pas immédiatement à tes appels répétés. Te tend timidement la main pour que tu la saisisses et l'aide à escalader une nouvelle marche, un nouveau palier pour se rapprocher d'une liberté tant convoitée. Plus qu'une clef aux pouvoirs magiques qui te servira à ouvrir certaines portes, bien loin d'un fardeau à trainer inlassablement, bien plus qu'un « personnage secondaire », Yorda deviendra proche de toi. Pas uniquement de toi Ico, mais de toi. Le joueur. Moi. A travers cette main, ces vibrations dans la manette, ce cœur qui bat, cette innocence, cette pureté, j'ai ressenti l'empathie sans limite d'un personnage [de jeu vidéo] pour un autre. Débutant par un regard inquiet, puis dérivant vers une solidarité totale jusqu'à l'amitié de deux êtres partageant un destin commun. Des âmes sœurs. A la vie à la mort. Et c'est porté par ce sentiment, unique, poignant, qu'on avance coute que coute pour s'extirper du troisième acteur de ce drame. Le château. Un château tantôt vicieux, malicieux, qui nous oblige à déjouer ses mécanismes pour progresser. A prendre des risques, mais qui en valent la peine. Un château tantôt onirique par ses espaces de pure quiétude. D'incroyable beauté. Oasis de couleur retrouvée. Où les quelques instants passés sur un banc de pierre, à respirer, écouter le chant des oiseaux, ne sont qu'une temporaire échappatoire, qu'une brève évasion. Un instant sauvegardé. Ces arbres, cette eau qui coule, ce moulin à vent sont toujours bien enfermés dans cette enceinte définitive et infranchissable. Mais même face à cette urgence, il faut parfois savoir prendre du temps. Tranche de vie. Une petite mare. Le reflet du ciel et des pales du moulin à vent, sur cette eau si calme. « Ne bouge pas Yorda ». Tu lui fais un geste pour qu'elle comprenne de bien rester là. Et de regarder. De te regarder. « N'ai pas peur, je ne risque rien ! ». Tu te diriges vers ce moulin délabré. Te hisses et jette un coup d'œil à Yorda qui s'est un peu éloignée. « Regarde-moi ! ». Arrivé tout en haut, tu lui souris. Tu comptes jusqu'à trois, puis tu sautes dans cette mare. C'était trop tentant. Yorda pousse alors un petit cri de stupeur et se rapproche du bord. Après quelques instants, tu sors enfin la tête hors de l'eau, trempé, et lui crie « C'était super ! Non ? ». Elle ne lâchera qu'un seul mot. Même si tu ne comprends pas sa langue, à son visage mélangeant peur et amusement, tu auras très bien saisi ce qu'elle t'avait alors répondu : « Idiot ! ». Et face à ce château, ces ombres néfastes, ce destin injuste, une amitié si pure et si durement défendue ne provoque qu'un plus profond déchirement lorsque votre séparation est inévitable. Séparation qui suscite une immédiate inquiétude pour notre désormais, chère, précieuse Yorda. Inquiétude mue en angoisse lorsque cette séparation, plus qu'un artifice narratif pour justifier une énigme que l'on se doit de résoudre seul, deviendra bel et bien un tournant scénaristique faisant naitre la crainte et le doute. L'effroi d'un adieu sans au revoir... Ico. Trois lettres pour tellement de souvenirs, d'émotions qui s'entremêlent. L'histoire d'une promesse tenue. Celle d'un créateur, d'un artiste et de sa vision unique du jeu vidéo. Une vision qui m'ouvrit les yeux. Changeant mon propre regard sur cette passion qui peut provoquer de si subtils sentiments, tout en conservant au cœur du jeu une interactivité de tous les instants. A travers cette main d'Ico dans celle de Yorda, qui est aussi un peu la notre. Pour son premier jeu vidéo, Fumito Ueda nous montre à quel point il est un sensible et merveilleux conteur d'histoire. Une histoire subtile. Simple. Touchante. Ueda, ou l'artisan du rêve. Créateur du premier chef d'œuvre vidéoludique qui puisse être élevé au rang d'œuvre d'art. Mais qu'importe, finalement, qu'il s'agisse bien d'art, ou non. Ce qui compte, c'est ce qu'Ico laisse au fond de nous. Ce que l'expérience nous apporte. Lorsque j'ai terminé Ico, j'ai su que ce voyage inoubliable de ces deux enfants restera dans mon cœur à jamais. Et huit ans plus tard, je constate que je ne m'étais pas trompé. Ico est une œuvre rare, onirique et unique, qui a l'audace de ne pas prendre une seule ride avec le temps qui passe. La garantie de laisser une emprunte toujours fraiche et vivante dans nos mémoires, mais également profonde et définitive dans l'Histoire des jeux vidéo. Nous nous sommes assis au bord de l'eau. L'écume des vagues caressait le sable à nos pieds. Et nous avons tous deux partagés cette si délicieuse pastèque, en se remémorant ce que nous avions vécu. Une tranche de vie. De nos vies, à tous les deux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'autre coté du miroir</title>
		<author>toma_uberwenig</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'ambiance de ce jeu est nimbée de magie brumeuse, d'un mystère dense et intrigant qui ne faiblira pas tout au long de cette histoire magnifique, où tout est suggéré, et où l'imagination du joueur a la part belle. Un enfant avec des cornes est emmené au plus profond des entrailles d'un château partiellement en ruines par une procession. Il semble s'agir d'un rituel sacrificiel dont il est la victime désignée. Scellé par magie dans un sarcophage parmi des centaines d'autres, et abandonné là par les autres, il réussit néanmoins à s'en échapper. Seul dans les profondeurs de ce menaçant édifice, son attention est attirée par une cage. Dans cette dernière, un être englué d'obscurité lève la tête vers lui, et Ico (car c'est le nom du garçon) se fait happer par sa propre ombre. Il se réveille dans la même pièce. Dans la cage, d'une flaque d'ombre opaque s'échappe un fragile être de lumière qui ne parle pas sa langue. A peine l'enfant cornu s'éloigne-t-il d'elle pour trouver une sortie que jaillissent de flaques d'ombre des créatures noires et brumeuses évoquant certaines des belles réussites de Miyazaki, et ces dernières emportent la jeune fille avec eux et s'enfoncent dans les flaques d'ombre. Ico la sauve de justesse, et une relation pure entre les deux personnages se met en place, qui vont conjuguer leurs efforts pour quitter cette forteresse labyrinthique aux dimensions improbables, hanté par la résonance du vent soufflant entre les vieilles pierres, et par une magie qui répond aux pouvoirs de Yarda, la jeune fille, capable d'ouvrir les portes scellées par exemple. Ico est-il passé de l'autre coté du miroir lors de sa découverte de l'être d'ombre dans la cage, remplacé à son réveil par la jeune fille ? Est-ce Yarda qui l'a appelé de l'autre coté ? Etait-ce un rêve ? Pourquoi est-il enfermé par les siens dans ce lieu ? Que faisait Yarda dans une cage ? Le jeu est à peine commencé et déjà les questions sont là, la soif de découverte se fait sentir, on est, à même titre que l'enfant est happé par les ombres, absorbé par l'ambiance de ce conte étrange. Une relation entre amour et innocence magnifiquement racontée entre les lignes se crée entre les deux personnages et on se surprend à marcher lentement lorsqu'on la tient par la main pour ne pas la brusquer. L'immersion est totale, c'est une aventure que l'on vit. La réalisation est parfaite, les jeux de lumière, les reflets, les mouvements, angles de caméra, rien n'est à jeter, tout fait sens en terme de mise en scène, et les musiques et sons ne sont pas en reste. La narration est fine et subtile, certaines réponses seront données, d'autres seront laissées en pâture à l'interprétation du joueur troublé par cette ambiance unique. Troublé aussi par un gameplay particulier, basé sur une forme de coopération entre Ico que l'on dirige, et Yarda qui bénéficie d'une certaine autonomie. Celle-ci est peut-être limitée, mais l'impression donnée est qu'elle s'en remet à Ico en toute confiance. Et elle a raison, car ce dernier ne l'abandonnera pas. Passer à coté de ce jeu, c'est avoir loupé un des trois meilleurs titres de la PS2, ce qui n'est finalement pas peu dire. Avez-vous déjà ressenti des sentiments envers un personnage fictif, éprouvé une authentique envie de protéger ce personnage, à un point où la réalité disparaît derrière l'aventure vécue ? Si votre réponse est non, c'est que vous n'avez jamais joué à Ico ou que vous êtes un cyborg. Amateurs de contes, de mystères, de magie, ce jeu s'adresse à vous, directement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est l'heure de rêver un peu</title>
		<author>ThoRCX</author>
		<date>2012-01-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mon cœur se balance entre 8 et 9. 9, car le jeu est un véritable voyage dans un autre monde. Un monde magique et poétique, avec des structures gigantesques qui s'encastrent les uns sur les autres comme sur un dessin naïf d'un enfant. Un monde merveilleux où se mêlent parfaitement ruines antiques, constructions industrielles et nature, illustré avec des couleurs bien choisies. Un autre monde, loin de tous ces univers heroic fantasy pourraves qu'on nous sert habituellement dans les jeux vidéo. 9, car rarement un jeu aurait réussi à donner une si grande importance à la relation entre 2 personnages avec si peu de dialogues/cinématiques. Ico et Yorda deviennent vivants et attachants grâce à de toutes petites animations discrètes mais bien pensées, comme Ico qui tend la main à Yorda pour l'aider à escalader, Yorda qui se cache derrière Ico lors d'un combat... La plupart des jeux où on doit protéger un PNJ deviennent frustrants, mais avec Ico, le joueur a vraiment envie de protéger Yorda. Et ça, c'est vraiment un pari réussi de la part du game designer. 9, car tous ces level designers incompétents qui nous ressortent les niveaux couloirs insipides aujourd'hui devraient s'inspirer d'Ico avec ses niveaux si inventifs et bien conçus. Les architectures s'emboîtent parfaitement et les énigmes s'enchaînent sans jamais se ressembler. Le jeu mélange parfaitement exploration et résolution, avec une certaine inspiration de Myst / Riven qui se fait ressentir. 9 car les bruitages et les musiques sont d'une excellente qualité, et nous aident à plonger dans cet univers magique. J'écoute en ce moment-même la BO qui me fait revivre tous ces moments mémorables. Mais 8, car le jeu accuse légèrement son âge au niveau du gameplay. Certaines caméras permettent d'avoir une belle vue d'ensemble, mais ne servent pas forcément le gameplay. Leurs mouvements sont souvent maladroits, et souvent on est bloqué car une échelle était cachée derrière un mur. Un des joysticks permet de bouger nous-même la caméra, ce qui est une excellente idée en soit, mais il est beaucoup trop sensible et se focaliser sur un détail précis est souvent un défis en lui-même à réaliser. 8, car les combats ne sont rarement intéressants, les affrontements contre ces ombres avec un pauvre bâton en bois paraissent interminables, et lorsqu'on pense avoir enfin obtenu une arme plus puissante, les ennemis apparaissent plus rarement et on ne peut même pas en profiter. 8, car les checkpoints sont beaucoup trop éloignés, et à moins de retourner sauvegarder toutes les 5 minutes, on pète souvent un câble en ratant une séquence de plate-forme avec un saut mal placé. 8, car Yorda aurait pu au moins apprendre à nager. A vrai dire, je voudrais mettre 8.5, un peu comme la note globale sur le site. Mais merde, pardonnons Ico de tous ses défauts dû à son âge. Presque 10 ans après sa sortie, il nous émerveille toujours autant et nous fait vivre des moments remplis d'émotions et de symbolismes (ah, la scène du pont...). Et ça, ça mérite bien un 9.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pause.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-02-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Mettons les choses au point dès le départ : Je ne suis pas de ceux qui pensent que le Jeu Vidéo doit être un art, et je pense sincèrement que c'est là un bien triste sort que ceux qui en sont veulent réserver au média. Cette critique est donc garantie sans branlette agaçante de bobo 2.0, les mots "art" et "poésie", ainsi que leurs dérivés seront donc exclus de cette critique et seront censurés en commentaires. Merci de votre compréhension. Ico n'est pas un jeu comme les autres, c'est certain. Il se dégage du titre une aura mystique et un sentiment de plénitude. Jouer à une partie de Ico, c'est l'équivalent vidéoludique d'un album d'ambiant : c'est lent, c'est beau et on a l'impression que ça ne se terminera jamais. Tant mieux, parce qu'on s'y sent rassuré, c'est doux et confortable, comme à l'intérieur d'un cocon bordé de ouate. Je suis comme tout le monde, il y a des choses qui m'énervent et d'autres qui me calment, parfois j'ai besoin de l'un, et parfois de l'autre. Pour le premier, je sais quoi faire, des trucs qui m'énervent, j'en ai des tonnes, pour le second, c'est un peu plus compliqué. Si, sur une échelle de valeur, la foule abrutie marchant à pas d'escargot, tout en prenant le soin de s'étaler partout, représente pour moi l'exaspération la plus totale, alors Ico fait certainement partie des apaisements ultimes. Ico n'est jamais stressant, jamais énervant, jamais frustrant. Tout se déroule sous nos pieds comme une évidence et les phases de plate forme censées être des énigmes sont toujours limpides afin de ne jamais obstruer le voyage. Les combats entrent directement dans cet esprit et ne requièrent aucune maitrise du pad étant donné qu'ils sont très faciles et surtout très simplistes (c'est un reproche). Ainsi, le jeu encourage toujours à progresser, pour profiter de l'immensité des décors et du sentiment de quiétude qui s'en découle, tout en tenant la main de Yorda, la nana avec qui l'on coopère pour s'évader du château. En fait, grimper l'immense château et trimballer la fille sont les deux seules choses réussies du jeu. Bonne nouvelle, ce sont également les deux seules choses que propose le jeu (excepté les combats qui ne représentent à mon avis qu'un vulgaire "brise routine" entre deux phases de plate forme). Pas de quête annexes, pas de boss, pas de narration, pas d'inventaire, pas d'objets à collecter, pas d'interface graphique, pas de PNJ, rien. Rien de tout cela, juste Ico, Yorda et le château. Ce minimalisme choisi par la team de Ueda ne m'a pas dérangé, au contraire, le dénuement de contenu participe à l'immersion et au sentiment d'apaisement. Le simple fait de parcourir le château est un plaisir en soit car sa construction est une pure réussite, c'est un travail de maitrise sans concessions. D'un bout à l'autre du château, on sait où on est, on sait où va, sans besoin d'aucune carte, car tout répond à une cohérence sans faille. On ne s'en rend pas bien compte au départ, mais c'est bien quand on remarque que le pont sur lequel on court actuellement est en fait celui qu'on a observé depuis l'autre bout du château que tout devient alors évident. Désormais, le plaisir est purement dans la progression, et c'est une merveilleuse nouvelle que de savoir que les développeurs étaient sur la même longueur d'onde en ne plaçant aucun obstacle (ou si peu) sur notre route. Le jeu est grandiose, beau à en pleurer. La distance d'affichage est extraordinaire, les temps de chargements sont totalement absents (d'un côté, il n'y a rien à charger !), l'animation des deux protagonistes est tout simplement bluffante et magique. C'est bien la première fois que tenir la main d'une fille me rempli de bonheur. J'ai fini le jeu en 8h, dont très certainement la moitié passées à ne pas bouger, contrôler la caméra et apprécier la vue. C'est dans ces moments là que j'ai souffert d'un manque terrible : le jeu manque cruellement de musiques. Bien sûr, l'ambiance sonore est renversante et soignée, écouter le crépitement du feu, la cascade qui s'écoule ou encore le vent qui souffle dans les rouages du moulin est agréable et participe à l'ambiance, mais je n'ai pas pu m'empêcher de regretter une musique d'ambiance, surtout que les seules qu'on entend sont réussies. Fort heureusement, j'ai créé la liste des 5 disques à écouter en jouant à Ico ( http://www.senscritique.com/moumoute/liste/72243/5-albums-a-ecouter-en-jouant-a-ico-/ ). Et je vous promet qu'écouter le morceau "Inside" de 36 participera à merveille à votre progression dans les grottes, et que faire résonner "Everything is allright" de Four Tet en courant avec Yorda au bout des bras vous fera pleurer de nostalgie. Si Ico n'est pas le meilleur jeu auquel j'ai joué, ni même une preuve qui pourrait me faire penser que le jeu vidéo est un art ou encore moins un jeu pour poète (plus je le prononce et plus je me rends compte que ça ne veut strictement rien dire, foutus bobos...), il n'en reste pas moins un jeu beau, pur, touchant et magique. Maintenant, je sais quoi faire après un samedi après midi passé en centre ville à insulter tous les ahuris qui peuplent les grandes villes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico - Un torrent d'émotions</title>
		<author>LarsenLagann</author>
		<date>2013-07-29</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Intro L'ambiance est l'attrait principal de ce jeu. Ça a été crié sur tous les toits. Ico est une fresque poétique invraisemblable et, même s'il s'agit d'un jeu vieillot datant de 2002 et avec quelques défauts (comme tout jeu, vous me direz), on peut aisément en faire fi et se concentrer sur la poésie. Certes, des défauts, Ico en a. Mais ils ne sont pas vraiment gênants. La gestion de la caméra est plutôt étrange, tout comme les contrôles qui sont un peu bizarres. C'est également le cas de l'ambiance musicale très... absente (quasi pas de musiques) ou des environnements aux textures parfois répétitives. Mais c'est un parti prit artistique qu'on appelle Minimalisme, donc prout, on peut pas bouder là dessus. D'autant plus que le jeu a eu énormément de remaniements et de problèmes durant le développement (à la base, il était prévu sur PS1) donc on peut pas vraiment lui en vouloir. Ico est un titre Minimaliste et même si certains accuseront les auteurs de Fainéantise, je préfère les féliciter de leur Sophistication. Pour conclure, même s'il est un peu vieillot graphiquement, on se rend compte en allumant la console qu'Ico a bien un certain charme qui semble ne pas (trop) souffrir des dégâts du temps. En bref, malgré la prise en main délicate et quelques défauts, le jeu arrive à nous imposer son ambiance personnelle pour peu qu'on sache lui ouvrir notre cœur et être patient. D'autant que l'animation des personnages est vraiment parfaite, les auteurs ayant vraiment eu le soucis du détail pour tous les mouvements. Je ne peux m'empêcher de vous recopier ce que Romendil, une rédactrice du site Jeuxvidéo.com, a écrit à ce sujet en 2002 : " Le comportement des ombres lorsqu'elles font une feinte pour passer dans le dos de Yorda et s'en saisir alors que vous êtes occupé à repousser les assauts des autres esprits maléfiques révèle un soucis du détail fascinant. Il en va de même pour les animations des deux héros qui reflètent parfaitement leur caractère. On sent bien la résistance de la jeune fille lorsque Ico lui prend la main pour l'amener brusquement dans une direction, et il faut voir le jeune garçon tendre la main dans la flaque noire qui symbolise le portail entre les mondes pour tenter d'extraire Yorda du gouffre aimanté dans lequel elle est en train de sombrer." SAUF QUE, il y a bien une anguille sous la roche. Gameplay phase 1 : la contemplation Le jeu propose deux grandes phases de gameplay : la contemplation/résolution d'énigmes d'une part et les combats d'autre part. La contemplation a ses limites. En effet, même si l'ambiance séduit et fait naitre en nous un sentiment d'empathie pour les personnages, le côté minimaliste assumé du design tant sonore que graphique reste... minimaliste. Ce n'est pas un réel défaut, mais force est de constater que devant tant de sobriété, le joueur moyen a tendance à chercher consolation autre part. Gameplay phase 2 : les combats. A - les intentions des auteurs Et c'est là qu'arrivent les combats. Oui, vous avez bien lu : c'est au beau milieu de la résolution des énigmes que les combats s'imposent au joueur. Et pour les résumer au mieux : ils sont chiants. Parce qu'ils sont à la fois stressants, longs, répétitifs et nombreux. Oui, tout ça en même temps. Mais avant de rentrer dans le vif du sujet, distinguons ce qui est assumé par les développeurs et les réels défauts du jeu. Les auteurs ont voulu qu'Ico soit un héros fragile qui se démène contre des ombres fantomatiques pour protéger Yorda, la jeune fille qui l'accompagne. L'idée de base est bonne, on a deux choix : fuir ou combattre. Le concept est évident, ces combats sont une sorte de générateur de stress pour le joueur, et le fait qu'ils puissent arriver à tout instant si on laisse Yorda sans surveillance (ou si on avance dans le jeu en déclenchant un flag) réussit grandement à apporter de la richesse à l'ambiance. Voilà. Ça, c'est la seule chose que les auteurs pourraient revendiquer avoir décidé. Parce que tout le reste est raté. Gameplay phase 2 : les combats. B - Des combats stressants Le fait est que la fuite est rarement possible, vu qu'il nous faut pour cela résoudre une fois sur deux l'énigme de la salle dans laquelle on est pour pouvoir avancer (et c'est pas trop possible, m'sieur, y'a des monstres partout). Il nous faut donc combattre. Et on a droit à de magnifiques phases de jeu où Ico, qui est à proprement parler "immortel" vu l'absence de barre de vie, doit tuer les ombres ennemies, plus nombreuses et plus agiles que lui. Mais il faut aussi veiller à ne pas perdre Yorda de vue tout en évitant de se faire mettre K.O. pour ne pas qu'elle se fasse enlever. Car si une de ses condition est remplie, le combat n'avance plus : vous êtes obligé de chercher Yorda des yeux pour la sauver... et VITE. De magnifiques instants de jeu où on frôle le Game Over en permanence vu qu'Ico, dès qu'il reçoit un coup, tombe à terre et met des plombes à se relever pendant qu'une ombre s'en prend à son amie. Pour commencer, c'est bizarrement à ce moment précis que le joueur a tendance à ne plus tolérer les défauts de la caméra, qui vous gênent lors des stressantes recherches de Yorda mais aussi durant les affrontements eux-même, vu qu'on a souvent du mal à distinguer où Ico tape. Et bizarrement, c'est aussi à ce moment là qu'on se rend compte à quel point l'IA des ennemis est géniale : ils sont fourbes, retords et multiplient les feintes en tout genre (un point fort qui accentue un point faible, génial). Eh oui, en plus d'être supérieur au héros en vitesse et en nombre, ils sont aussi bien organisés, se plaçant sur votre route et tendant de vous assommer pendant qu'un autre s'en va, Yorda sous le bras. D'ailleurs, en parlant d'IA... pour ce qui est de celle de Yorda, on y reviendra. Gameplay phase 2 : les combats. C - Des combats sans fin Mais nous n'avons pas encore parlé des affrontements avec les monstres à proprement parler. Pour résumer, ils sont longs les monstres étant souvent très nombreux (et encore, il y en a d'autres qui viennent remplacer les premiers morts) et munis d'une grooooosse quantité de PV (qui n'est affichée nulle part évidemment). Surtout que, comme dit plus haut, les affrontement peuvent s'étendre à l'infini. Yorda se fait enlever, vu lui courrez après avec tous les monstres aux fesses, vous la rattrapez de justesse, vous tirez sur son bras pour l'extirper du vortex des ombres, une ombre vous assomme dès que vous avez fini, vous vous relevez, vu courrez après Yorda avec tous les monstres aux fesses, ... bref, ça peut durer un sacré moment comme ça. Gameplay phase 2 : les combats. D - Des combats minimalistes Des combats stressants et longs, ça passe encore si c'est pour l'ambiance. Le stress permanent expérimenté sur la longueur aurait pu être une bonne chose... si les combats n'avaient pas été aussi répétitifs. En effet, on appuie en continu sur la MÊME touche, on affronte en permanence les MÊMES ennemis et on doit mettre en place sans arrêt la MÊME stratégie... appuyer sur carré comme un gros porc en évitant de prendre des coups (et pas de commande réaction pour esquiver, non, quand ton coup est parti, tu fais une croix sur ton esquive, picétout). C'est encore une fois ce fameux Minimalisme créatif qui est la cause de ça. Un bouton, un type d'ennemi ; le même combat remis en scène à chaque tableau. Appliqué aux graphismes ou à l'histoire, ce Minimalisme passe encore. Mais bien loin de souligner la vulnérabilité du héros, c'est surtout notre impuissance qui est mise en avant durant les phases de combat. Contrairement à d'autres jeux du genre comme Resident Evil, on a ici quasiment aucun moyen d'agir sur ce qui se passe. Ico est un gamin armé d'un bâton contre une horde de créatures maléfiques... et y'a pas de Kamehameha de dispo, hein, faut pas déconner. Gameplay phase 2 : les combats. E - Des combats en veux-tu ? En voilà ! En gros, après un ou deux combats, on en a marre. Et c'est en avançant qu'on se rend compte que ces phases sont répétitives, longues, stressantes... et NOMBREUSES. Bien loin de faire naitre en nous la pensée que ces phases de combat sont le résultat sophistiqué du concept de Minimalisme qui semble s'être étendu sur tous les aspects du jeu, c'est avant tout un sentiment de frustration et de lassitude qu'Ico nous inspire. Car, si lors du premier affrontement le joueur ressentira la satisfaction de la réussite après la pénible épreuve, à chaque nouvelle salle, c'est avec dépit qu'on découvrira devoir mener un énième combat sans saveur. Comme dirait un grand philosophe de l'internet : "UNFUN, the exact opposite of FUN". Alors oui, je savais très bien qu'en démarrant Ico j'allais pas me retrouver face à un jeu délirant pleins de paillettes et d'explosions "à la Michael Bay", mais après faut pas déconner. Que garder des deux grandes phases de gameplay ? En résumé, c'est là où Ico rate complètement son coup. Il nous propose des phases de contemplation d'un décor tantôt sublime / tantôt fade et des phases d'énigmes peu recherchées (et peu évidentes sans la soluce). Du coup, c'est en essayant d'oublier les p'tits défauts du décor qu'on découvre les grandes tares des affrontements. Conclusion : Et l'ambiance alors ? L'ambiance du jeu fait-elle mouche ? Je voudrais ici décrire ce que j'ai ressenti en jouant à Ico en vous racontant un moment de jeu en particulier : celui qui m'a fait éteindre la console. Entre contemplation, empathie et rêverie, je me retrouve à fuir une horde de monstres (je fuis et le danger et la phase de jeu sans amusement). En un instant, je me retrouve dans une situation périlleuse. N'ayant pas pu sauvegarder après l'épreuve précédente, le stress est à son comble. Mais la porte est juste à côté de moi, il reste un espoir. Yorda se trouve un bon mètre en dessous de moi. Plutôt que de me lancer dans une nouvelle bataille épuisante, je tente le tout pour le tout : je tends la main, hurlant après Yorda. Pourvu qu'elle saute, qu'elle attrape ma main, qu'elle escalade la corniche ! La porte est à quelques pas de nous et il suffirait de la traverser pour en finir avec les monstres. Seulement Yorda ne grimpe pas. Elle n'obéit pas. Elle reste en dessous. Toujours la main tendue, je la regarde, impuissant, tourner en rond afin de trouver la bonne position afin de mieux sauter. Elle tourne, elle tourne et jamais ne se décide à attraper ma main tendue. "Mais attrape cette main, pauvre conne !!" Voilà où le jeu est mort pour moi. Avant même que Yorda ne se fasse enlever sous ma main impuissante, c'est bien celle d'Ico que je voyais et non la mienne. Je redevenais simple joueur derrière mon écran, pestant contre l'IA de cette cruche de Yorda, maudissant les mouvements gauches du petit Ico, pestant contre les ombres, ces mobs "trop cheat et clairement abusés". Voilà l'ambiance d'Ico. Elle n'a rien de poétique. Elle est grossière, vulgaire et elle sort de ma bouche. Cette seule injure sortie si naturellement m'a fait comprendre à quel point j'étais sorti de l'œuvre du poète qu'est Fumito Ueda. La magie n'opérait plus. J'étais en face d'un jeu trop décevant comme il en existe tant d'autres. D'abord émerveillé, j'ai fini par tout arrêter après deux heures de jeu où les combats n'ont rien fait d'autre que de me faire ressentir lassitude et agacement. Et de tout cela, il ne me reste que la déception. Certes, Ico provoque un torrent d'émotions. Mais, perso, j'ai pas aimé les ressentir. Ico, un jeu sans amusement. Des défauts tels que même son ambiance, son seul point fort, a volé en éclat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico sur PlayStation 2</title>
		<author>Rakanishu</author>
		<date>2010-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ico est un jeune enfant enfermé dans un château en tant que sacrifice pour son village, à cause de ses cornes. Plein d'énergie, celui-ci arrive à s'échapper de sa petite prison et commence à chercher une sortie. Au lieu de cela, il va tomber sur Yorda, jeune fille d'apparence fragile, parlant une langue inconnue, et aux pouvoirs étranges. Ico se met alors en tête de s'échapper du château avec elle coûte que coûte. Mais le chemin vers la sortie est bourré de pièges, de mécanismes bizarres à activer pour passer d'une salle à l'autre, et surtout d'ombres bizarres qui feront tout pour récupérer Yorda. Le concept d'Ico est tout con : une succession d'énigmes, en utilisant le plus souvent les éléments du décor (la moindre fissure est utile). Sauf que Ico voudra emmener Yorda partout avec lui. Résultat : il lui tiendra la main dès que possible, l'amènera avec lui partout, ... Le gameplay veut que vous "trainiez" constamment Yorda avec vous, via une touche permettant de l'appeler ou de s'en détacher (non parce que sauter au-dessus de précipices, c'est pas pour les nanas non plus, faut pas déconner) Le principal point fort du jeu est l'empathie que le joueur va ressentir vis à vis des personnages. Au début, je ne pensais pas pouvoir éprouver de la peine pour les héros ou juste les trouver fragile simplement en tirant une fille par la main d'un bout à l'autre du jeu. Et pourtant, les animations superbement fluides donnent un côté vivant aux personnages de Yorda et d'Ico. Quand on la prend par la main et qu'on commence à courir, on la sent trainer derrière, tirer car elle ne court pas aussi vite que Ico, se laissant emporter, le tout amplifié par les vibrations de la manette extrèmement bien utilisées. Quant à Ico, celui-ci semble pousser les caisses, grimper aux échelles et aux cordes, s'accrocher avec force à la moindre faille sur le mur ... avec une telle détermination qu'on sent véritablement qu'il a envie de liberté et qu'il est prêt à tout pour réussir. Bref, le joueur sent se créer un truc entre lui, la jeune fille fragile et timide, et le jeune enfant plein de vie et déterminé. Tout comme au fur et à mesure du jeu on sent que les deux protagonistes finissent par se comprendre (ils ne parlent pas la même langue), et s'apprécier. Cette relation s'instaurant entre le joueur et ses deux héros marche très bien et quand elle sera mise à mal vers le deuxième tiers du jeu, on ne peut s'empêcher de ressentir un pincement au coeur. Et toute la dernière partie du jeu est vraiment magique, notamment dans des cinématiques fortes en émotions ou un boss final vraiment haletant (et pourtant l'idée est toute conne, mais terriblement stressante). Et je ne parle même pas de la cinématique de fin, un des très rares passages de jeu vidéo m'ayant fait chialer. Enfin, l'univers ... La PS2 a beau faire son âge, les décors sont de toute beauté, on a droit à des effets superbes (rha, l'eau !). Les décors sont vraiment impressionnants et l'univers fascine tant qu'on se surprend à espérer pouvoir voir au delà de la forêt que l'on peut apercevoir au loin derrière le château. Tout cela fait de Ico un jeu unique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les bons jeux ne vieillissent jamais.</title>
		<author>Bunzer</author>
		<date>2012-12-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je viens à l'instant de boucler le jeu en version HD, bien après l'avoir fait il y a de longues années, sachant que mes souvenirs du soft étaient vagues voire inexistants. Et force est de constater que même en 2012 sans cet aspect nostalgie (puisque le jeu ne m'avait pas alors trop marqué), on ne ressent pas spécialement son âge. Graphiquement, c'est beau. Oui, c'est beau. Les textures peuvent parfois être un peu baveuses, la caméra donne un effet de flou assez moyen quand on la bouge, mais franchement, la cohérence est là. Je ne vais pas citer le mot poétique qui fait crisser pas mal de dents ces-derniers temps, mais franchement on y croit, l'architecture, l'agencement des salles, le soleil qui nous éblouit, le vent, les ombres ... Ce jeu a une finition remarquable, et encore plus quand on sait de quelle époque il vient. Mais si les graphismes sont beaux, si les bruits d'ambiance sont extras, on peut cependant reprocher au gameplay certains sauts qui sont particulièrement retors (surtout un en fait), et qui pourraient réfréner assez facilement notre enthousiasme lorsqu'ils viennent nous faire buter sur une même séquence pendant de longues minutes. Par contre des éléments pouvant sembler défaillants, comme la caméra "fixe" (à peu près), sont en réalité de grosses qualités, car chaque plan est minutieusement calculé, et ne fait que de magnifier les paysages en leur donnant un aspect assez cinématographique en fait. Mais honnêtement, tout ce que je viens de dire là, on s'en fout. On s'en fout totalement. Parce que Ico, c'est avant tout un jeu qui a la prétention de vouloir offrir plus que tout ça. Ico c'est l'histoire d'une relation. Ico c'est l'histoire d'une jeune fille fragile sur laquelle il faut veiller. Ico c'est l'art de provoquer des émotions sans paroles, sans cinématiques, juste sur une ambiance. Ico c'est l'art d'être capable de donner envie aux gens d'élaborer des théories sur deux phrases et trois détails. Ico c'est beau en fait. C'est du beau jeu vidéo, un jeu qui ne prend pas la peine de tirer en longueur pour tirer en longueur, qui justifie chaque passage, et qui offre une belle histoire, qui prouve qu'il n'y a pas besoin de prendre les joueurs pour des cons en explicitant tout ce qui se passe. Ico, c'est cliché et vous pourrez me traiter de hipster, mais Ico c'est le jeu vidéo que j'ai parfois envie de vivre, envie de ressentir, parce que même si c'est un divertissement avant tout, des expériences comme ça capables de nous transcender, ça prouve tout simplement que ce média aspire à bien plus. Et ça c'est beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconoclaste</title>
		<author>Ezhaac</author>
		<date>2012-08-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est beau, original, c'est sûrement un pur moment de poésie indispensable à la culture vidéo-ludique, mais au risque de pondre la seule critique négative sur ce titre, je dois dire qu'Ico m'a sacrément gonflé. L'élégant dénuement des décors, les émotions subtiles qui passent par l'évolution de la relation entre les deux personnages, le lien de dépendance et l'empathie qui les unie... tout ça est très bien amené. On a vraiment envie de protéger la nymphette (même si je ne m'identifiais pas trop à ce mioche cornu), les sensations de jeu liées à ce lien (vibration & co) sont bonnes, les animations sont aussi réussies que dans Shadow of the Colossus mais ça ne fait pas tout. Mais tandis que SotC était brillant jusque dans son gameplay, Ico fait s'alterner des phases de plateformes frustrantes (avec des checkpoints trop espacés, histoire d'enrager un maximum quand on se vautre) et des combats chiants interminables contre deux fois trop d'ennemis affublés de trois fois trop de points de vie (c'est sympa de foutre des coups de bâton, au début mais le gameplay est super limité et ça n'en finit pas). L'exploration n'est pas passionnante non plus, dans ces grands décors vides et je n'ai pas ressenti grand chose de l'agréable mélancolie que certains titres savent faire naitre de la solitude (Stalker en tête). Je n'ai pas l'impression d'être "passé à côté de quelque chose", j'ai juste l'impression que la hype poetico-art-et-essai du titre fait un peu trop oublier ses lacunes de design. En revanche, j'aimerais beaucoup retrouver ses bonnes idées ailleurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est loin mais c'est beau.</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien des hommes vous le diront, se sentir pousser des cornes, cela n'a rien de très réjouissant. Déjà on a bien l'air d'un con, ne serait ce que pour mettre un bonnet. Mais quand la destinée se décide à bien vous en faire baver jusqu'au bout, vous vous retrouvez dans la situation d'Ico, un jeune garçon cornu de naissance. Pour lui apprendre à vouloir se différencier des autres, les sympathiques "sages" de sa contrée le font mettre en geôle dans une forteresse désertée en des terres isolées de tous et de tout. C'est ainsi que débute l'aventure d'Ico, dans la joie de vivre et la tolérance. PRISON BREAK Le but du jeu est alors on peut plus simple : s'échapper de la forteresse en venant à bout de toutes les énigmes, puzzles et vils geôliers qui se mettront en travers de votre route. Pour réussir dans votre quête vous ne serez cependant pas seul très longtemps. Vous vous allierez en effet à une autre captive : Yorda, jeune fille diaphane à l'allure saturnienne dont vous briserez les chaines en fracassant la cage dans laquelle celle-ci poireautait depuis sans doute des plombes. Yorda ne parle pas le même langage que vous, mais qu'importe ! Quelquefois la compréhension s'affranchit de mots pour rapprocher deux êtres que tout accable. C'est le début d'une indéfectible amitié et d'un long et magnifique voyage vers la lumière pour nos deux fugitifs. Et pour vous également. Un premier gros nuage viendra cependant rapidement obscurcir votre horizon. Ce serait trop facile autrement. Des chimères enténébrées tenteront en effet de s'emparer de la frêle créature dés qu'ils en auront l'occasion afin de la ramener avec eux au royaume des ombres. Pourquoi ? Dettes d'argent, dégradation de matériel... on en sait foutre rien, c'est le grand mystère. Yorda refusant par ailleurs tout début d'explication sur le sujet. Et de toutes façons on comprend rien de qu'elle bave la pauvre chérie, comme je l'ai précisé précédemment, alors suivez un peu bande de cancres. Une chose est néanmoins sûre et l'on s'en rend rapidement compte au début de l'aventure, quoique la donzelle ait pu tramé dans son passé pour en arriver à être foutue dans une cage sans ménagement, celle-ci constituera votre indispensable sésame pour quitter cet endroit qui ne ressemble pas plus à la Louisiane qu'à l'Italie. Car Yorda dispose de son côté d'un atout maître : la capacité d'ouvrir toutes les portes se dressant sur votre passage grâce à un pouvoir surnaturel, mieux même que Passe-Partout de Fort Boyard. Et ça c'est pas de la gnognotte. ET DIEU CRÉA LE BÂTON DE BOIS Dés lors, il vous faudra guider cet ange spectral en lui tenant la main le plus souvent possible, et surtout en la protégeant par tous les moyens possibles des ombres qui la convoite. Dans Ico, "tous les moyens possibles" consiste précisément en une seule arme, redoutable entre toutes, à la puissance de feu dévastatrice et semant chaos et désolation sur son passage depuis des millénaires : j'ai nommé le saint bâton de bois. Un ustensile prodigieux qui vous servira non seulement à pourfendre les maléfiques démons ailés, mais qui pourra également faire office de torche le cas échéant, lorsqu'il s'agira d'enflammer barils ou bombes lors de votre progression. De torches vous trouverez d'ailleurs que Yorda en aurait quelquefois bien besoin, mais plutôt par le travers de la gueule, tant cette dernière vous mettra les nerfs en pelote par instants. Car au contraire d'Ico, vous pourrez constater que notre petite Yorda n'est pas des plus dégourdies. Disons le sans ambage, Yorda est un peu conne sur les bords, et vous passerez beaucoup de temps à lui crier dessus, soit parce qu'elle ne prend même pas la peine de fuir les motherfuckers de l'ombre, soit parce qu'elle refuse de monter sur une (putain de) caisse (de merde), soit parce qu'elle ne daigne pas prendre la main que vous lui tendez afin d'accomplir une besogne. Bref, pour tout un tas de petites choses, l'envie vous viendra peut être de lui massacrer la tronche à grands coups de batte à la pâle Yorda, en tout bien tout honneur. Et voila bien l'un des défauts les plus embêtants du jeu, (ne pas disposer d'une batte de base ball ? non, et puis ta gueule c'est moi qui raconte) : une IA capricieuse qui vous sortira par moments de la magie et de l’envoûtement que constitue Ico. Le tout combiné à une maniabilité et des mouvements de caméra pas toujours heureux, et qui pourront en agacer certains, ou pour le moins les surprendre. DON'T LET ME DOWN Mais bon an mal an, malgré ces défauts loin d'être négligeables, vous vous lierez pourtant à cette petite cruche, jusqu'à stresser à mort à chaque fois que vous vous dessaisirez de sa petite menotte. Sans elle vous vous sentirez rapidement nu et vulnérable, tout simplement. Vous vous surprendrez à la chercher fiévreusement dés que celle-ci sortira de l'écran ou se bloquera quelque part. Et c'est en cela que réside une grande partie de la magie du jeu : réussir à faire appel au sentiment d'empathie ancré en chacun de nous. Réussir à ne plus avoir envie de bousiller la petite gueule de Yorda, même quand elle tombe comme une conne, même quand elle ne vient pas lorsque vous l'appelez. De l'humanité bordel ! Ce puissant sentiment qui fera passer peu à peu Yorda du statut de boulet à celui de compagne à vos yeux. Une compagne de galère qu'il vous faudra protéger coûte que coûte. Contre vents et marées. Au péril de tous les dangers. Cela fait exactement onze années que je n'ai pas rejoué à Ico (cinq selon la police), mais je n'ai rien oublié ni de sa beauté ni de son époustouflante direction artistique, ni de sa poésie. Cette fable onirique m'a touché comme rarement un jeu vidéo l'a fait. L’impression d'immensité et de solitude qui s'en dégage m'ont marqué durablement au point de se poser comme un jalon indéboulonnable dans mon parcours vidéo-ludique. Depuis, Ico a fait son petit bonhomme de chemin également. Il est devenu encore plus grand qu'il ne l'était déjà. Il est devenu culte dans son petit coin, au point de devenir l'un des plus solides arguments pour la reconnaissance du jeu vidéo en tant qu'art à part entière, aux côtés de "Shadow of the Colossus" et "Okami" notamment. Et je suis convaincu que dans cinquante ans l'on se souviendra encore de ce petit jeu vidéo, de cette petite histoire de tolérance et d'entraide entre ces deux marginaux, entre ces jeunes cœurs faisant l'expérience de la solitude à deux, comme deux amoureux hors du monde. Et je suis content d'y avoir joué. Merci Fumito Ueda.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconodoule</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2012-03-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Nous courons sans relâche pour fuir cette triste citadelle lacustre entourée de brume éternelle, blanche et inerte, close par de gigantesques portes aux vantaux de pierre cerclés de bronze massif. Il faudra un véritable chemin de croix pour parvenir à écarter ces gigantesques phalanges de fer et s'échapper. Nous sommes las de ce dédale de chambres, de son alambic de pièces où se répètent sans jamais se fatiguer les même carreaux de céramique lustrée. Perdus, nous arpentons dans la poussière morte une anaphore de ponts-levis aux rouages rouillés, de machines hydrauliques asséchées, de vieux chariots bringuebalants qui peinent à avancer sur leurs rails déformés, de nécropoles aux kyrielles de sarcophages de plomb, d'escaliers effondrés à contourner et de réflecteurs géants qu'il faudra réorienter. C'est une forteresse fantôme, ankylosée, vidée de ses occupants, purgée de toute vie et les seuls bruits qui nous parviennent sont les échos glacés de nos pas et au loin le rare piou-piou de quelques oiseaux qui n'appartiennent pas à ce monde. Nous alternons l'ombre violacée de pièces trop froides et les flaques jaunes du soleil violemment découpé par les hauts remparts et les crénelures acérées. - Ont'wa ?! Il me tire par la main, qu'il serre fort, fort ! Ma menotte paraît de craie dans sa pince tannée ceinte d'un épais bracelet de cuir bleu. Lui, de l'autre côté du Pont, il pouvait jouer, grimper aux arbres, s'écorcher les genoux et bronzer. Dans l'autre main il tient un simple bâton de bois, arme de pacotille un brin ridicule. Je ne comprends pas ce qu'il me dit et il ne me comprend pas non plus, pourtant nulle mésentente entre nous ! Je le connais à peine mais depuis cet instant où il m'a aidé à sortir de ma cage, je lui fait entièrement confiance ; je saute par-dessus des précipices impossibles et il me rattrape toujours au dernier moment. A chaque fois, en me hissant, rouge de sang, il me fait un grand sourire pur comme un éclat de métal poli. On court, toujours attachés par la chaîne tendue de nos bras, et je vois son scapulaire court, blanc et mauve, claquer le dos de sa tunique orange, ses cheveux foncés frémir, sa tête bandée et cornue dodeliner sur sa nuque miellée. D'ailleurs, sa drôle de bouille jure vraiment avec ces cornes rugueuses qui lui sortent de la tête comme à un arbre mal élagué. Parfois, je vois passer dans ses grands yeux naïfs une ombre que je devine due à cette ramure, comme si elle pesait des tonnes et mesurait des mètres, se heurtant à tous les coins du ciel, alors ce n'est plus un enfant et je me dis que c'est à mon tour de le porter. Quelques fois, de trop rares instants, c'est bien à moi de l'aider : avec mon faible pouvoir je peux enchanter les gardiens figés, muets et hiératiques, bouchant le passage de leurs corps cubiques mais qui en s'innervant de ma lumière nous laissent passer. Parfois il me délaisse et part en vadrouille actionner je ne sais quel levier, pousser je ne sais quelle caisse, tourner je ne sais quelle roue. Je l'entends crapahuter, sauter, escalader et tomber. A vrai dire, il me semble quelque peu maladroit...J'ai autant peur pour lui que pour moi. Puis arrivent toujours ces ombres animées, minions éthérés de ma marâtre qui surgissent de leur nappe d'encre. Elle ne nous laissera donc pas en paix ! Il y a les petites rampantes qui grouillent et caracolent sur les murs et me grimpent dessus avec leurs pattes frémissantes et souriantes, les grosses qui dansent de leurs pas balourd comme si elles avaient été des hommes ayant depuis trop longtemps oublié leur nom pour devenir ces êtres informes qui ne peuvent que mimer des souvenirs ; mais les pires ce sont les volantes qui m'agrippent et m'emmènent avec leurs griffes funèbres. Rien qu'à leur contact je sens ma sève s'évaporer, ma lymphe se figer, ma peau s'écailler et mes os s'effriter... Voila qu'il débarque enfin ! brandissant fièrement son bâton noueux risible et il les cogne, les rosse de toutes ses petites forces. Elles sont nombreuses, elles sont fortes, l'encerclent et le poussent à terre. Sans cesse il se relève, il lui faut du temps pour courir à moi qui suis engloutie par un maelström de ténèbres, une marmelade de bile qui comme des sables mouvants m'aspire. Finalement je sens sa poigne chaleureuse qui me hisse de nouveau vers la lumière de sa bobine. Ouf ! Nous trouvons un sofa de pierre frustement taillé à l'ombre dansante d'un moulin : nos corps exsangues recouverts d'une fine pellicule de poussière comme d'une seconde peau peuvent enfin s'affaler et les mains menottées, épaule contre épaule, tête contre tête, je sens ses cornes tiédies par le soleil qui tape fort, fort dans ce coin de jardin, petit îlot d'Eden, enclave de végétation perdue au milieu d'une architecture abandonnée. Ici le silence est brisé par le rire des mouettes et surtout par le ressac de la mer qui lèche les racines de grès de la citadelle. C'est avec l'image d'une plage et de sable doré, bluté par le vent en une pluie d'or, que je m'endors enfin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le rêve à portée de main</title>
		<author>ippo</author>
		<date>2010-04-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti en mars 2002, l'atypique Ico s'est retrouvé embourbé au milieu d'une pléthore de blockbusters sur Playstation 2 tels que Devil May Cry, Metal Gear Solid 2 ou encore Final Fantasy X. Une jaquette cartonnée et soignée mais à l'esthétique peu engageante pour le profane, et il n'en fallait pas plus pour que le jeu passe totalement inaperçu dans les rayons des magasins spécialisés. Ou tout simplement absent de ceux des grandes surfaces. Pour acheter Ico, il fallait certainement l'avoir attendu. [Im]Patiemment. Pendant de longs mois. A voir et revoir les quelques images surexposées et intrigantes imprimées sur les pages des magazines. A lire et relire cette attente partagée par quelques passionnés professionnels, ou professionnels passionnés. Un jeu nouveau. Le renouveau du jeu ? Promesse d'une expérience inédite. D'un rêve, à portée de main. >>Retrouver l'espoir Ico commence par une injustice. Maudit, pestiféré, abandonné à son triste sort par ton village, ta famille. Par les tiens. Sans larmes ni regrets. A cause d'une différence, d'un mauvais présage. Simple paire de cornes sur la tête d'un enfant. Ta vie, si jeune, si innocente se termine là. Dans un sarcophage de pierre parmi tant d'autres. Tant d'autres destinées sacrifiées sur l'autel de croyances superstitieuses. Et abjectes. Non. Ta vie ne se terminera pas comme ça. Tu parviens à t'extirper de ta prison de pierre et cherche une sortie dans ce château lugubre et sans vie. Empli de solitude... Jusqu'à ce que tu la voies. Recroquevillée. Née d'une ombre à la merci d'une cage de métal. Emprisonnée. Comme toi. Juste une enfant. Comme toi. Injustice. Encore une fois. Quoi qu'il ait fait, quoi qu'il soit, un enfant ne méritera jamais ça. Tu lui parles. Lui demande pourquoi elle est ici. Est-elle maudite, elle aussi ? Mais elle ne te répond pas. Elle ne te comprend pas. Blanche. Spectrale. Si fragile. Apeurée. Tu réfléchis. Trouves une idée pour la libérer. Sautes sur sa cage dont la chaine se rompt sous votre poids à tous les deux. Enfin libre, elle s'approche de toi. ...Yorda... Mais un puits noir et maléfique s'ouvre sur le sol, laissant s'échapper un esprit malfaisant qui tente de la reprendre. Alors tu te relèves, saisis un simple bâton, et fends l'air pour faire fuir cet étrange ennemi. Elle te regarde. Étonnée. Soulagée. Mystérieuse. Touchante. Elle s'approche. Un peu plus grande que toi. Se rapproche encore. Et tu lui prends la main. Scellant à jamais vos deux destins. >>Une quête qui se vit à deux A partir d'un triste postulat qui aurait pu se transformer en une harassante et claustrophobique fuite pour échapper à cette forteresse, à ce labyrinthe, le jeu nous force dès le départ à envisager le problème sous un autre angle. Ce n'est pas simplement notre vie qui est en jeu. Mais également celle d'une autre enfant. Frêle enfant. Cette perspective donne des ailes. Le courage d'affronter un lieu souvent sombre, terne, mélancolique, et gigantesque. De s'en sortir, à deux. Et la magie d'Ico réside dans la vie insufflée à Yorda par Fumito Ueda et son équipe. Cette vie, cette personnalité, c'est humanisation d'un spectre constitué de polygones, de pixels et mu par une intelligence artificielle. Non, tout ceci s'efface. Tout artifice disparaît. Le pantin d'Ueda n'a pas de ficelles. Parfaitement animée, Yorda doute. Gémit. Montre sa peur face au danger des ombres. Sa réticence face aux obstacles. Elle ne répond pas immédiatement à tes appels répétés. Te tend timidement la main pour que tu la saisisses et l'aide à escalader une nouvelle marche, un nouveau palier pour se rapprocher d'une liberté tant convoitée. Plus qu'une clef aux pouvoirs magiques qui te servira à ouvrir certaines portes, bien loin d'un fardeau à trainer inlassablement, bien plus qu'un « personnage secondaire », Yorda deviendra proche de toi. Pas uniquement de toi Ico, mais de toi. Le joueur. Moi. A travers cette main, ces vibrations dans la manette, ce cœur qui bat, cette innocence, cette pureté, j'ai ressenti l'empathie sans limite d'un personnage [de jeu vidéo] pour un autre. Débutant par un regard inquiet, puis dérivant vers une solidarité totale jusqu'à l'amitié de deux êtres partageant un destin commun. Des âmes sœurs. A la vie à la mort. Et c'est porté par ce sentiment, unique, poignant, qu'on avance coute que coute pour s'extirper du troisième acteur de ce drame. Le château. Un château tantôt vicieux, malicieux, qui nous oblige à déjouer ses mécanismes pour progresser. A prendre des risques, mais qui en valent la peine. Un château tantôt onirique par ses espaces de pure quiétude. D'incroyable beauté. Oasis de couleur retrouvée. Où les quelques instants passés sur un banc de pierre, à respirer, écouter le chant des oiseaux, ne sont qu'une temporaire échappatoire, qu'une brève évasion. Un instant sauvegardé. Ces arbres, cette eau qui coule, ce moulin à vent sont toujours bien enfermés dans cette enceinte définitive et infranchissable. Mais même face à cette urgence, il faut parfois savoir prendre du temps. Tranche de vie. Une petite mare. Le reflet du ciel et des pales du moulin à vent, sur cette eau si calme. « Ne bouge pas Yorda ». Tu lui fais un geste pour qu'elle comprenne de bien rester là. Et de regarder. De te regarder. « N'ai pas peur, je ne risque rien ! ». Tu te diriges vers ce moulin délabré. Te hisses et jette un coup d'œil à Yorda qui s'est un peu éloignée. « Regarde-moi ! ». Arrivé tout en haut, tu lui souris. Tu comptes jusqu'à trois, puis tu sautes dans cette mare. C'était trop tentant. Yorda pousse alors un petit cri de stupeur et se rapproche du bord. Après quelques instants, tu sors enfin la tête hors de l'eau, trempé, et lui crie « C'était super ! Non ? ». Elle ne lâchera qu'un seul mot. Même si tu ne comprends pas sa langue, à son visage mélangeant peur et amusement, tu auras très bien saisi ce qu'elle t'avait alors répondu : « Idiot ! ». Et face à ce château, ces ombres néfastes, ce destin injuste, une amitié si pure et si durement défendue ne provoque qu'un plus profond déchirement lorsque votre séparation est inévitable. Séparation qui suscite une immédiate inquiétude pour notre désormais, chère, précieuse Yorda. Inquiétude mue en angoisse lorsque cette séparation, plus qu'un artifice narratif pour justifier une énigme que l'on se doit de résoudre seul, deviendra bel et bien un tournant scénaristique faisant naitre la crainte et le doute. L'effroi d'un adieu sans au revoir... Ico. Trois lettres pour tellement de souvenirs, d'émotions qui s'entremêlent. L'histoire d'une promesse tenue. Celle d'un créateur, d'un artiste et de sa vision unique du jeu vidéo. Une vision qui m'ouvrit les yeux. Changeant mon propre regard sur cette passion qui peut provoquer de si subtils sentiments, tout en conservant au cœur du jeu une interactivité de tous les instants. A travers cette main d'Ico dans celle de Yorda, qui est aussi un peu la notre. Pour son premier jeu vidéo, Fumito Ueda nous montre à quel point il est un sensible et merveilleux conteur d'histoire. Une histoire subtile. Simple. Touchante. Ueda, ou l'artisan du rêve. Créateur du premier chef d'œuvre vidéoludique qui puisse être élevé au rang d'œuvre d'art. Mais qu'importe, finalement, qu'il s'agisse bien d'art, ou non. Ce qui compte, c'est ce qu'Ico laisse au fond de nous. Ce que l'expérience nous apporte. Lorsque j'ai terminé Ico, j'ai su que ce voyage inoubliable de ces deux enfants restera dans mon cœur à jamais. Et huit ans plus tard, je constate que je ne m'étais pas trompé. Ico est une œuvre rare, onirique et unique, qui a l'audace de ne pas prendre une seule ride avec le temps qui passe. La garantie de laisser une emprunte toujours fraiche et vivante dans nos mémoires, mais également profonde et définitive dans l'Histoire des jeux vidéo. Nous nous sommes assis au bord de l'eau. L'écume des vagues caressait le sable à nos pieds. Et nous avons tous deux partagés cette si délicieuse pastèque, en se remémorant ce que nous avions vécu. Une tranche de vie. De nos vies, à tous les deux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'autre coté du miroir</title>
		<author>toma_uberwenig</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'ambiance de ce jeu est nimbée de magie brumeuse, d'un mystère dense et intrigant qui ne faiblira pas tout au long de cette histoire magnifique, où tout est suggéré, et où l'imagination du joueur a la part belle. Un enfant avec des cornes est emmené au plus profond des entrailles d'un château partiellement en ruines par une procession. Il semble s'agir d'un rituel sacrificiel dont il est la victime désignée. Scellé par magie dans un sarcophage parmi des centaines d'autres, et abandonné là par les autres, il réussit néanmoins à s'en échapper. Seul dans les profondeurs de ce menaçant édifice, son attention est attirée par une cage. Dans cette dernière, un être englué d'obscurité lève la tête vers lui, et Ico (car c'est le nom du garçon) se fait happer par sa propre ombre. Il se réveille dans la même pièce. Dans la cage, d'une flaque d'ombre opaque s'échappe un fragile être de lumière qui ne parle pas sa langue. A peine l'enfant cornu s'éloigne-t-il d'elle pour trouver une sortie que jaillissent de flaques d'ombre des créatures noires et brumeuses évoquant certaines des belles réussites de Miyazaki, et ces dernières emportent la jeune fille avec eux et s'enfoncent dans les flaques d'ombre. Ico la sauve de justesse, et une relation pure entre les deux personnages se met en place, qui vont conjuguer leurs efforts pour quitter cette forteresse labyrinthique aux dimensions improbables, hanté par la résonance du vent soufflant entre les vieilles pierres, et par une magie qui répond aux pouvoirs de Yarda, la jeune fille, capable d'ouvrir les portes scellées par exemple. Ico est-il passé de l'autre coté du miroir lors de sa découverte de l'être d'ombre dans la cage, remplacé à son réveil par la jeune fille ? Est-ce Yarda qui l'a appelé de l'autre coté ? Etait-ce un rêve ? Pourquoi est-il enfermé par les siens dans ce lieu ? Que faisait Yarda dans une cage ? Le jeu est à peine commencé et déjà les questions sont là, la soif de découverte se fait sentir, on est, à même titre que l'enfant est happé par les ombres, absorbé par l'ambiance de ce conte étrange. Une relation entre amour et innocence magnifiquement racontée entre les lignes se crée entre les deux personnages et on se surprend à marcher lentement lorsqu'on la tient par la main pour ne pas la brusquer. L'immersion est totale, c'est une aventure que l'on vit. La réalisation est parfaite, les jeux de lumière, les reflets, les mouvements, angles de caméra, rien n'est à jeter, tout fait sens en terme de mise en scène, et les musiques et sons ne sont pas en reste. La narration est fine et subtile, certaines réponses seront données, d'autres seront laissées en pâture à l'interprétation du joueur troublé par cette ambiance unique. Troublé aussi par un gameplay particulier, basé sur une forme de coopération entre Ico que l'on dirige, et Yarda qui bénéficie d'une certaine autonomie. Celle-ci est peut-être limitée, mais l'impression donnée est qu'elle s'en remet à Ico en toute confiance. Et elle a raison, car ce dernier ne l'abandonnera pas. Passer à coté de ce jeu, c'est avoir loupé un des trois meilleurs titres de la PS2, ce qui n'est finalement pas peu dire. Avez-vous déjà ressenti des sentiments envers un personnage fictif, éprouvé une authentique envie de protéger ce personnage, à un point où la réalité disparaît derrière l'aventure vécue ? Si votre réponse est non, c'est que vous n'avez jamais joué à Ico ou que vous êtes un cyborg. Amateurs de contes, de mystères, de magie, ce jeu s'adresse à vous, directement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est l'heure de rêver un peu</title>
		<author>ThoRCX</author>
		<date>2012-01-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mon cœur se balance entre 8 et 9. 9, car le jeu est un véritable voyage dans un autre monde. Un monde magique et poétique, avec des structures gigantesques qui s'encastrent les uns sur les autres comme sur un dessin naïf d'un enfant. Un monde merveilleux où se mêlent parfaitement ruines antiques, constructions industrielles et nature, illustré avec des couleurs bien choisies. Un autre monde, loin de tous ces univers heroic fantasy pourraves qu'on nous sert habituellement dans les jeux vidéo. 9, car rarement un jeu aurait réussi à donner une si grande importance à la relation entre 2 personnages avec si peu de dialogues/cinématiques. Ico et Yorda deviennent vivants et attachants grâce à de toutes petites animations discrètes mais bien pensées, comme Ico qui tend la main à Yorda pour l'aider à escalader, Yorda qui se cache derrière Ico lors d'un combat... La plupart des jeux où on doit protéger un PNJ deviennent frustrants, mais avec Ico, le joueur a vraiment envie de protéger Yorda. Et ça, c'est vraiment un pari réussi de la part du game designer. 9, car tous ces level designers incompétents qui nous ressortent les niveaux couloirs insipides aujourd'hui devraient s'inspirer d'Ico avec ses niveaux si inventifs et bien conçus. Les architectures s'emboîtent parfaitement et les énigmes s'enchaînent sans jamais se ressembler. Le jeu mélange parfaitement exploration et résolution, avec une certaine inspiration de Myst / Riven qui se fait ressentir. 9 car les bruitages et les musiques sont d'une excellente qualité, et nous aident à plonger dans cet univers magique. J'écoute en ce moment-même la BO qui me fait revivre tous ces moments mémorables. Mais 8, car le jeu accuse légèrement son âge au niveau du gameplay. Certaines caméras permettent d'avoir une belle vue d'ensemble, mais ne servent pas forcément le gameplay. Leurs mouvements sont souvent maladroits, et souvent on est bloqué car une échelle était cachée derrière un mur. Un des joysticks permet de bouger nous-même la caméra, ce qui est une excellente idée en soit, mais il est beaucoup trop sensible et se focaliser sur un détail précis est souvent un défis en lui-même à réaliser. 8, car les combats ne sont rarement intéressants, les affrontements contre ces ombres avec un pauvre bâton en bois paraissent interminables, et lorsqu'on pense avoir enfin obtenu une arme plus puissante, les ennemis apparaissent plus rarement et on ne peut même pas en profiter. 8, car les checkpoints sont beaucoup trop éloignés, et à moins de retourner sauvegarder toutes les 5 minutes, on pète souvent un câble en ratant une séquence de plate-forme avec un saut mal placé. 8, car Yorda aurait pu au moins apprendre à nager. A vrai dire, je voudrais mettre 8.5, un peu comme la note globale sur le site. Mais merde, pardonnons Ico de tous ses défauts dû à son âge. Presque 10 ans après sa sortie, il nous émerveille toujours autant et nous fait vivre des moments remplis d'émotions et de symbolismes (ah, la scène du pont...). Et ça, ça mérite bien un 9.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pause.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-02-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Mettons les choses au point dès le départ : Je ne suis pas de ceux qui pensent que le Jeu Vidéo doit être un art, et je pense sincèrement que c'est là un bien triste sort que ceux qui en sont veulent réserver au média. Cette critique est donc garantie sans branlette agaçante de bobo 2.0, les mots "art" et "poésie", ainsi que leurs dérivés seront donc exclus de cette critique et seront censurés en commentaires. Merci de votre compréhension. Ico n'est pas un jeu comme les autres, c'est certain. Il se dégage du titre une aura mystique et un sentiment de plénitude. Jouer à une partie de Ico, c'est l'équivalent vidéoludique d'un album d'ambiant : c'est lent, c'est beau et on a l'impression que ça ne se terminera jamais. Tant mieux, parce qu'on s'y sent rassuré, c'est doux et confortable, comme à l'intérieur d'un cocon bordé de ouate. Je suis comme tout le monde, il y a des choses qui m'énervent et d'autres qui me calment, parfois j'ai besoin de l'un, et parfois de l'autre. Pour le premier, je sais quoi faire, des trucs qui m'énervent, j'en ai des tonnes, pour le second, c'est un peu plus compliqué. Si, sur une échelle de valeur, la foule abrutie marchant à pas d'escargot, tout en prenant le soin de s'étaler partout, représente pour moi l'exaspération la plus totale, alors Ico fait certainement partie des apaisements ultimes. Ico n'est jamais stressant, jamais énervant, jamais frustrant. Tout se déroule sous nos pieds comme une évidence et les phases de plate forme censées être des énigmes sont toujours limpides afin de ne jamais obstruer le voyage. Les combats entrent directement dans cet esprit et ne requièrent aucune maitrise du pad étant donné qu'ils sont très faciles et surtout très simplistes (c'est un reproche). Ainsi, le jeu encourage toujours à progresser, pour profiter de l'immensité des décors et du sentiment de quiétude qui s'en découle, tout en tenant la main de Yorda, la nana avec qui l'on coopère pour s'évader du château. En fait, grimper l'immense château et trimballer la fille sont les deux seules choses réussies du jeu. Bonne nouvelle, ce sont également les deux seules choses que propose le jeu (excepté les combats qui ne représentent à mon avis qu'un vulgaire "brise routine" entre deux phases de plate forme). Pas de quête annexes, pas de boss, pas de narration, pas d'inventaire, pas d'objets à collecter, pas d'interface graphique, pas de PNJ, rien. Rien de tout cela, juste Ico, Yorda et le château. Ce minimalisme choisi par la team de Ueda ne m'a pas dérangé, au contraire, le dénuement de contenu participe à l'immersion et au sentiment d'apaisement. Le simple fait de parcourir le château est un plaisir en soit car sa construction est une pure réussite, c'est un travail de maitrise sans concessions. D'un bout à l'autre du château, on sait où on est, on sait où va, sans besoin d'aucune carte, car tout répond à une cohérence sans faille. On ne s'en rend pas bien compte au départ, mais c'est bien quand on remarque que le pont sur lequel on court actuellement est en fait celui qu'on a observé depuis l'autre bout du château que tout devient alors évident. Désormais, le plaisir est purement dans la progression, et c'est une merveilleuse nouvelle que de savoir que les développeurs étaient sur la même longueur d'onde en ne plaçant aucun obstacle (ou si peu) sur notre route. Le jeu est grandiose, beau à en pleurer. La distance d'affichage est extraordinaire, les temps de chargements sont totalement absents (d'un côté, il n'y a rien à charger !), l'animation des deux protagonistes est tout simplement bluffante et magique. C'est bien la première fois que tenir la main d'une fille me rempli de bonheur. J'ai fini le jeu en 8h, dont très certainement la moitié passées à ne pas bouger, contrôler la caméra et apprécier la vue. C'est dans ces moments là que j'ai souffert d'un manque terrible : le jeu manque cruellement de musiques. Bien sûr, l'ambiance sonore est renversante et soignée, écouter le crépitement du feu, la cascade qui s'écoule ou encore le vent qui souffle dans les rouages du moulin est agréable et participe à l'ambiance, mais je n'ai pas pu m'empêcher de regretter une musique d'ambiance, surtout que les seules qu'on entend sont réussies. Fort heureusement, j'ai créé la liste des 5 disques à écouter en jouant à Ico ( http://www.senscritique.com/moumoute/liste/72243/5-albums-a-ecouter-en-jouant-a-ico-/ ). Et je vous promet qu'écouter le morceau "Inside" de 36 participera à merveille à votre progression dans les grottes, et que faire résonner "Everything is allright" de Four Tet en courant avec Yorda au bout des bras vous fera pleurer de nostalgie. Si Ico n'est pas le meilleur jeu auquel j'ai joué, ni même une preuve qui pourrait me faire penser que le jeu vidéo est un art ou encore moins un jeu pour poète (plus je le prononce et plus je me rends compte que ça ne veut strictement rien dire, foutus bobos...), il n'en reste pas moins un jeu beau, pur, touchant et magique. Maintenant, je sais quoi faire après un samedi après midi passé en centre ville à insulter tous les ahuris qui peuplent les grandes villes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico - Un torrent d'émotions</title>
		<author>LarsenLagann</author>
		<date>2013-07-29</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Intro L'ambiance est l'attrait principal de ce jeu. Ça a été crié sur tous les toits. Ico est une fresque poétique invraisemblable et, même s'il s'agit d'un jeu vieillot datant de 2002 et avec quelques défauts (comme tout jeu, vous me direz), on peut aisément en faire fi et se concentrer sur la poésie. Certes, des défauts, Ico en a. Mais ils ne sont pas vraiment gênants. La gestion de la caméra est plutôt étrange, tout comme les contrôles qui sont un peu bizarres. C'est également le cas de l'ambiance musicale très... absente (quasi pas de musiques) ou des environnements aux textures parfois répétitives. Mais c'est un parti prit artistique qu'on appelle Minimalisme, donc prout, on peut pas bouder là dessus. D'autant plus que le jeu a eu énormément de remaniements et de problèmes durant le développement (à la base, il était prévu sur PS1) donc on peut pas vraiment lui en vouloir. Ico est un titre Minimaliste et même si certains accuseront les auteurs de Fainéantise, je préfère les féliciter de leur Sophistication. Pour conclure, même s'il est un peu vieillot graphiquement, on se rend compte en allumant la console qu'Ico a bien un certain charme qui semble ne pas (trop) souffrir des dégâts du temps. En bref, malgré la prise en main délicate et quelques défauts, le jeu arrive à nous imposer son ambiance personnelle pour peu qu'on sache lui ouvrir notre cœur et être patient. D'autant que l'animation des personnages est vraiment parfaite, les auteurs ayant vraiment eu le soucis du détail pour tous les mouvements. Je ne peux m'empêcher de vous recopier ce que Romendil, une rédactrice du site Jeuxvidéo.com, a écrit à ce sujet en 2002 : " Le comportement des ombres lorsqu'elles font une feinte pour passer dans le dos de Yorda et s'en saisir alors que vous êtes occupé à repousser les assauts des autres esprits maléfiques révèle un soucis du détail fascinant. Il en va de même pour les animations des deux héros qui reflètent parfaitement leur caractère. On sent bien la résistance de la jeune fille lorsque Ico lui prend la main pour l'amener brusquement dans une direction, et il faut voir le jeune garçon tendre la main dans la flaque noire qui symbolise le portail entre les mondes pour tenter d'extraire Yorda du gouffre aimanté dans lequel elle est en train de sombrer." SAUF QUE, il y a bien une anguille sous la roche. Gameplay phase 1 : la contemplation Le jeu propose deux grandes phases de gameplay : la contemplation/résolution d'énigmes d'une part et les combats d'autre part. La contemplation a ses limites. En effet, même si l'ambiance séduit et fait naitre en nous un sentiment d'empathie pour les personnages, le côté minimaliste assumé du design tant sonore que graphique reste... minimaliste. Ce n'est pas un réel défaut, mais force est de constater que devant tant de sobriété, le joueur moyen a tendance à chercher consolation autre part. Gameplay phase 2 : les combats. A - les intentions des auteurs Et c'est là qu'arrivent les combats. Oui, vous avez bien lu : c'est au beau milieu de la résolution des énigmes que les combats s'imposent au joueur. Et pour les résumer au mieux : ils sont chiants. Parce qu'ils sont à la fois stressants, longs, répétitifs et nombreux. Oui, tout ça en même temps. Mais avant de rentrer dans le vif du sujet, distinguons ce qui est assumé par les développeurs et les réels défauts du jeu. Les auteurs ont voulu qu'Ico soit un héros fragile qui se démène contre des ombres fantomatiques pour protéger Yorda, la jeune fille qui l'accompagne. L'idée de base est bonne, on a deux choix : fuir ou combattre. Le concept est évident, ces combats sont une sorte de générateur de stress pour le joueur, et le fait qu'ils puissent arriver à tout instant si on laisse Yorda sans surveillance (ou si on avance dans le jeu en déclenchant un flag) réussit grandement à apporter de la richesse à l'ambiance. Voilà. Ça, c'est la seule chose que les auteurs pourraient revendiquer avoir décidé. Parce que tout le reste est raté. Gameplay phase 2 : les combats. B - Des combats stressants Le fait est que la fuite est rarement possible, vu qu'il nous faut pour cela résoudre une fois sur deux l'énigme de la salle dans laquelle on est pour pouvoir avancer (et c'est pas trop possible, m'sieur, y'a des monstres partout). Il nous faut donc combattre. Et on a droit à de magnifiques phases de jeu où Ico, qui est à proprement parler "immortel" vu l'absence de barre de vie, doit tuer les ombres ennemies, plus nombreuses et plus agiles que lui. Mais il faut aussi veiller à ne pas perdre Yorda de vue tout en évitant de se faire mettre K.O. pour ne pas qu'elle se fasse enlever. Car si une de ses condition est remplie, le combat n'avance plus : vous êtes obligé de chercher Yorda des yeux pour la sauver... et VITE. De magnifiques instants de jeu où on frôle le Game Over en permanence vu qu'Ico, dès qu'il reçoit un coup, tombe à terre et met des plombes à se relever pendant qu'une ombre s'en prend à son amie. Pour commencer, c'est bizarrement à ce moment précis que le joueur a tendance à ne plus tolérer les défauts de la caméra, qui vous gênent lors des stressantes recherches de Yorda mais aussi durant les affrontements eux-même, vu qu'on a souvent du mal à distinguer où Ico tape. Et bizarrement, c'est aussi à ce moment là qu'on se rend compte à quel point l'IA des ennemis est géniale : ils sont fourbes, retords et multiplient les feintes en tout genre (un point fort qui accentue un point faible, génial). Eh oui, en plus d'être supérieur au héros en vitesse et en nombre, ils sont aussi bien organisés, se plaçant sur votre route et tendant de vous assommer pendant qu'un autre s'en va, Yorda sous le bras. D'ailleurs, en parlant d'IA... pour ce qui est de celle de Yorda, on y reviendra. Gameplay phase 2 : les combats. C - Des combats sans fin Mais nous n'avons pas encore parlé des affrontements avec les monstres à proprement parler. Pour résumer, ils sont longs les monstres étant souvent très nombreux (et encore, il y en a d'autres qui viennent remplacer les premiers morts) et munis d'une grooooosse quantité de PV (qui n'est affichée nulle part évidemment). Surtout que, comme dit plus haut, les affrontement peuvent s'étendre à l'infini. Yorda se fait enlever, vu lui courrez après avec tous les monstres aux fesses, vous la rattrapez de justesse, vous tirez sur son bras pour l'extirper du vortex des ombres, une ombre vous assomme dès que vous avez fini, vous vous relevez, vu courrez après Yorda avec tous les monstres aux fesses, ... bref, ça peut durer un sacré moment comme ça. Gameplay phase 2 : les combats. D - Des combats minimalistes Des combats stressants et longs, ça passe encore si c'est pour l'ambiance. Le stress permanent expérimenté sur la longueur aurait pu être une bonne chose... si les combats n'avaient pas été aussi répétitifs. En effet, on appuie en continu sur la MÊME touche, on affronte en permanence les MÊMES ennemis et on doit mettre en place sans arrêt la MÊME stratégie... appuyer sur carré comme un gros porc en évitant de prendre des coups (et pas de commande réaction pour esquiver, non, quand ton coup est parti, tu fais une croix sur ton esquive, picétout). C'est encore une fois ce fameux Minimalisme créatif qui est la cause de ça. Un bouton, un type d'ennemi ; le même combat remis en scène à chaque tableau. Appliqué aux graphismes ou à l'histoire, ce Minimalisme passe encore. Mais bien loin de souligner la vulnérabilité du héros, c'est surtout notre impuissance qui est mise en avant durant les phases de combat. Contrairement à d'autres jeux du genre comme Resident Evil, on a ici quasiment aucun moyen d'agir sur ce qui se passe. Ico est un gamin armé d'un bâton contre une horde de créatures maléfiques... et y'a pas de Kamehameha de dispo, hein, faut pas déconner. Gameplay phase 2 : les combats. E - Des combats en veux-tu ? En voilà ! En gros, après un ou deux combats, on en a marre. Et c'est en avançant qu'on se rend compte que ces phases sont répétitives, longues, stressantes... et NOMBREUSES. Bien loin de faire naitre en nous la pensée que ces phases de combat sont le résultat sophistiqué du concept de Minimalisme qui semble s'être étendu sur tous les aspects du jeu, c'est avant tout un sentiment de frustration et de lassitude qu'Ico nous inspire. Car, si lors du premier affrontement le joueur ressentira la satisfaction de la réussite après la pénible épreuve, à chaque nouvelle salle, c'est avec dépit qu'on découvrira devoir mener un énième combat sans saveur. Comme dirait un grand philosophe de l'internet : "UNFUN, the exact opposite of FUN". Alors oui, je savais très bien qu'en démarrant Ico j'allais pas me retrouver face à un jeu délirant pleins de paillettes et d'explosions "à la Michael Bay", mais après faut pas déconner. Que garder des deux grandes phases de gameplay ? En résumé, c'est là où Ico rate complètement son coup. Il nous propose des phases de contemplation d'un décor tantôt sublime / tantôt fade et des phases d'énigmes peu recherchées (et peu évidentes sans la soluce). Du coup, c'est en essayant d'oublier les p'tits défauts du décor qu'on découvre les grandes tares des affrontements. Conclusion : Et l'ambiance alors ? L'ambiance du jeu fait-elle mouche ? Je voudrais ici décrire ce que j'ai ressenti en jouant à Ico en vous racontant un moment de jeu en particulier : celui qui m'a fait éteindre la console. Entre contemplation, empathie et rêverie, je me retrouve à fuir une horde de monstres (je fuis et le danger et la phase de jeu sans amusement). En un instant, je me retrouve dans une situation périlleuse. N'ayant pas pu sauvegarder après l'épreuve précédente, le stress est à son comble. Mais la porte est juste à côté de moi, il reste un espoir. Yorda se trouve un bon mètre en dessous de moi. Plutôt que de me lancer dans une nouvelle bataille épuisante, je tente le tout pour le tout : je tends la main, hurlant après Yorda. Pourvu qu'elle saute, qu'elle attrape ma main, qu'elle escalade la corniche ! La porte est à quelques pas de nous et il suffirait de la traverser pour en finir avec les monstres. Seulement Yorda ne grimpe pas. Elle n'obéit pas. Elle reste en dessous. Toujours la main tendue, je la regarde, impuissant, tourner en rond afin de trouver la bonne position afin de mieux sauter. Elle tourne, elle tourne et jamais ne se décide à attraper ma main tendue. "Mais attrape cette main, pauvre conne !!" Voilà où le jeu est mort pour moi. Avant même que Yorda ne se fasse enlever sous ma main impuissante, c'est bien celle d'Ico que je voyais et non la mienne. Je redevenais simple joueur derrière mon écran, pestant contre l'IA de cette cruche de Yorda, maudissant les mouvements gauches du petit Ico, pestant contre les ombres, ces mobs "trop cheat et clairement abusés". Voilà l'ambiance d'Ico. Elle n'a rien de poétique. Elle est grossière, vulgaire et elle sort de ma bouche. Cette seule injure sortie si naturellement m'a fait comprendre à quel point j'étais sorti de l'œuvre du poète qu'est Fumito Ueda. La magie n'opérait plus. J'étais en face d'un jeu trop décevant comme il en existe tant d'autres. D'abord émerveillé, j'ai fini par tout arrêter après deux heures de jeu où les combats n'ont rien fait d'autre que de me faire ressentir lassitude et agacement. Et de tout cela, il ne me reste que la déception. Certes, Ico provoque un torrent d'émotions. Mais, perso, j'ai pas aimé les ressentir. Ico, un jeu sans amusement. Des défauts tels que même son ambiance, son seul point fort, a volé en éclat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico sur PlayStation 2</title>
		<author>Rakanishu</author>
		<date>2010-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ico est un jeune enfant enfermé dans un château en tant que sacrifice pour son village, à cause de ses cornes. Plein d'énergie, celui-ci arrive à s'échapper de sa petite prison et commence à chercher une sortie. Au lieu de cela, il va tomber sur Yorda, jeune fille d'apparence fragile, parlant une langue inconnue, et aux pouvoirs étranges. Ico se met alors en tête de s'échapper du château avec elle coûte que coûte. Mais le chemin vers la sortie est bourré de pièges, de mécanismes bizarres à activer pour passer d'une salle à l'autre, et surtout d'ombres bizarres qui feront tout pour récupérer Yorda. Le concept d'Ico est tout con : une succession d'énigmes, en utilisant le plus souvent les éléments du décor (la moindre fissure est utile). Sauf que Ico voudra emmener Yorda partout avec lui. Résultat : il lui tiendra la main dès que possible, l'amènera avec lui partout, ... Le gameplay veut que vous "trainiez" constamment Yorda avec vous, via une touche permettant de l'appeler ou de s'en détacher (non parce que sauter au-dessus de précipices, c'est pas pour les nanas non plus, faut pas déconner) Le principal point fort du jeu est l'empathie que le joueur va ressentir vis à vis des personnages. Au début, je ne pensais pas pouvoir éprouver de la peine pour les héros ou juste les trouver fragile simplement en tirant une fille par la main d'un bout à l'autre du jeu. Et pourtant, les animations superbement fluides donnent un côté vivant aux personnages de Yorda et d'Ico. Quand on la prend par la main et qu'on commence à courir, on la sent trainer derrière, tirer car elle ne court pas aussi vite que Ico, se laissant emporter, le tout amplifié par les vibrations de la manette extrèmement bien utilisées. Quant à Ico, celui-ci semble pousser les caisses, grimper aux échelles et aux cordes, s'accrocher avec force à la moindre faille sur le mur ... avec une telle détermination qu'on sent véritablement qu'il a envie de liberté et qu'il est prêt à tout pour réussir. Bref, le joueur sent se créer un truc entre lui, la jeune fille fragile et timide, et le jeune enfant plein de vie et déterminé. Tout comme au fur et à mesure du jeu on sent que les deux protagonistes finissent par se comprendre (ils ne parlent pas la même langue), et s'apprécier. Cette relation s'instaurant entre le joueur et ses deux héros marche très bien et quand elle sera mise à mal vers le deuxième tiers du jeu, on ne peut s'empêcher de ressentir un pincement au coeur. Et toute la dernière partie du jeu est vraiment magique, notamment dans des cinématiques fortes en émotions ou un boss final vraiment haletant (et pourtant l'idée est toute conne, mais terriblement stressante). Et je ne parle même pas de la cinématique de fin, un des très rares passages de jeu vidéo m'ayant fait chialer. Enfin, l'univers ... La PS2 a beau faire son âge, les décors sont de toute beauté, on a droit à des effets superbes (rha, l'eau !). Les décors sont vraiment impressionnants et l'univers fascine tant qu'on se surprend à espérer pouvoir voir au delà de la forêt que l'on peut apercevoir au loin derrière le château. Tout cela fait de Ico un jeu unique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les bons jeux ne vieillissent jamais.</title>
		<author>Bunzer</author>
		<date>2012-12-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je viens à l'instant de boucler le jeu en version HD, bien après l'avoir fait il y a de longues années, sachant que mes souvenirs du soft étaient vagues voire inexistants. Et force est de constater que même en 2012 sans cet aspect nostalgie (puisque le jeu ne m'avait pas alors trop marqué), on ne ressent pas spécialement son âge. Graphiquement, c'est beau. Oui, c'est beau. Les textures peuvent parfois être un peu baveuses, la caméra donne un effet de flou assez moyen quand on la bouge, mais franchement, la cohérence est là. Je ne vais pas citer le mot poétique qui fait crisser pas mal de dents ces-derniers temps, mais franchement on y croit, l'architecture, l'agencement des salles, le soleil qui nous éblouit, le vent, les ombres ... Ce jeu a une finition remarquable, et encore plus quand on sait de quelle époque il vient. Mais si les graphismes sont beaux, si les bruits d'ambiance sont extras, on peut cependant reprocher au gameplay certains sauts qui sont particulièrement retors (surtout un en fait), et qui pourraient réfréner assez facilement notre enthousiasme lorsqu'ils viennent nous faire buter sur une même séquence pendant de longues minutes. Par contre des éléments pouvant sembler défaillants, comme la caméra "fixe" (à peu près), sont en réalité de grosses qualités, car chaque plan est minutieusement calculé, et ne fait que de magnifier les paysages en leur donnant un aspect assez cinématographique en fait. Mais honnêtement, tout ce que je viens de dire là, on s'en fout. On s'en fout totalement. Parce que Ico, c'est avant tout un jeu qui a la prétention de vouloir offrir plus que tout ça. Ico c'est l'histoire d'une relation. Ico c'est l'histoire d'une jeune fille fragile sur laquelle il faut veiller. Ico c'est l'art de provoquer des émotions sans paroles, sans cinématiques, juste sur une ambiance. Ico c'est l'art d'être capable de donner envie aux gens d'élaborer des théories sur deux phrases et trois détails. Ico c'est beau en fait. C'est du beau jeu vidéo, un jeu qui ne prend pas la peine de tirer en longueur pour tirer en longueur, qui justifie chaque passage, et qui offre une belle histoire, qui prouve qu'il n'y a pas besoin de prendre les joueurs pour des cons en explicitant tout ce qui se passe. Ico, c'est cliché et vous pourrez me traiter de hipster, mais Ico c'est le jeu vidéo que j'ai parfois envie de vivre, envie de ressentir, parce que même si c'est un divertissement avant tout, des expériences comme ça capables de nous transcender, ça prouve tout simplement que ce média aspire à bien plus. Et ça c'est beau.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconoclaste</title>
		<author>Ezhaac</author>
		<date>2012-08-11</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est beau, original, c'est sûrement un pur moment de poésie indispensable à la culture vidéo-ludique, mais au risque de pondre la seule critique négative sur ce titre, je dois dire qu'Ico m'a sacrément gonflé. L'élégant dénuement des décors, les émotions subtiles qui passent par l'évolution de la relation entre les deux personnages, le lien de dépendance et l'empathie qui les unie... tout ça est très bien amené. On a vraiment envie de protéger la nymphette (même si je ne m'identifiais pas trop à ce mioche cornu), les sensations de jeu liées à ce lien (vibration & co) sont bonnes, les animations sont aussi réussies que dans Shadow of the Colossus mais ça ne fait pas tout. Mais tandis que SotC était brillant jusque dans son gameplay, Ico fait s'alterner des phases de plateformes frustrantes (avec des checkpoints trop espacés, histoire d'enrager un maximum quand on se vautre) et des combats chiants interminables contre deux fois trop d'ennemis affublés de trois fois trop de points de vie (c'est sympa de foutre des coups de bâton, au début mais le gameplay est super limité et ça n'en finit pas). L'exploration n'est pas passionnante non plus, dans ces grands décors vides et je n'ai pas ressenti grand chose de l'agréable mélancolie que certains titres savent faire naitre de la solitude (Stalker en tête). Je n'ai pas l'impression d'être "passé à côté de quelque chose", j'ai juste l'impression que la hype poetico-art-et-essai du titre fait un peu trop oublier ses lacunes de design. En revanche, j'aimerais beaucoup retrouver ses bonnes idées ailleurs.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est loin mais c'est beau.</title>
		<author>Saint-John Poivrot d'Arvor</author>
		<date>2014-03-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bien des hommes vous le diront, se sentir pousser des cornes, cela n'a rien de très réjouissant. Déjà on a bien l'air d'un con, ne serait ce que pour mettre un bonnet. Mais quand la destinée se décide à bien vous en faire baver jusqu'au bout, vous vous retrouvez dans la situation d'Ico, un jeune garçon cornu de naissance. Pour lui apprendre à vouloir se différencier des autres, les sympathiques "sages" de sa contrée le font mettre en geôle dans une forteresse désertée en des terres isolées de tous et de tout. C'est ainsi que débute l'aventure d'Ico, dans la joie de vivre et la tolérance. PRISON BREAK Le but du jeu est alors on peut plus simple : s'échapper de la forteresse en venant à bout de toutes les énigmes, puzzles et vils geôliers qui se mettront en travers de votre route. Pour réussir dans votre quête vous ne serez cependant pas seul très longtemps. Vous vous allierez en effet à une autre captive : Yorda, jeune fille diaphane à l'allure saturnienne dont vous briserez les chaines en fracassant la cage dans laquelle celle-ci poireautait depuis sans doute des plombes. Yorda ne parle pas le même langage que vous, mais qu'importe ! Quelquefois la compréhension s'affranchit de mots pour rapprocher deux êtres que tout accable. C'est le début d'une indéfectible amitié et d'un long et magnifique voyage vers la lumière pour nos deux fugitifs. Et pour vous également. Un premier gros nuage viendra cependant rapidement obscurcir votre horizon. Ce serait trop facile autrement. Des chimères enténébrées tenteront en effet de s'emparer de la frêle créature dés qu'ils en auront l'occasion afin de la ramener avec eux au royaume des ombres. Pourquoi ? Dettes d'argent, dégradation de matériel... on en sait foutre rien, c'est le grand mystère. Yorda refusant par ailleurs tout début d'explication sur le sujet. Et de toutes façons on comprend rien de qu'elle bave la pauvre chérie, comme je l'ai précisé précédemment, alors suivez un peu bande de cancres. Une chose est néanmoins sûre et l'on s'en rend rapidement compte au début de l'aventure, quoique la donzelle ait pu tramé dans son passé pour en arriver à être foutue dans une cage sans ménagement, celle-ci constituera votre indispensable sésame pour quitter cet endroit qui ne ressemble pas plus à la Louisiane qu'à l'Italie. Car Yorda dispose de son côté d'un atout maître : la capacité d'ouvrir toutes les portes se dressant sur votre passage grâce à un pouvoir surnaturel, mieux même que Passe-Partout de Fort Boyard. Et ça c'est pas de la gnognotte. ET DIEU CRÉA LE BÂTON DE BOIS Dés lors, il vous faudra guider cet ange spectral en lui tenant la main le plus souvent possible, et surtout en la protégeant par tous les moyens possibles des ombres qui la convoite. Dans Ico, "tous les moyens possibles" consiste précisément en une seule arme, redoutable entre toutes, à la puissance de feu dévastatrice et semant chaos et désolation sur son passage depuis des millénaires : j'ai nommé le saint bâton de bois. Un ustensile prodigieux qui vous servira non seulement à pourfendre les maléfiques démons ailés, mais qui pourra également faire office de torche le cas échéant, lorsqu'il s'agira d'enflammer barils ou bombes lors de votre progression. De torches vous trouverez d'ailleurs que Yorda en aurait quelquefois bien besoin, mais plutôt par le travers de la gueule, tant cette dernière vous mettra les nerfs en pelote par instants. Car au contraire d'Ico, vous pourrez constater que notre petite Yorda n'est pas des plus dégourdies. Disons le sans ambage, Yorda est un peu conne sur les bords, et vous passerez beaucoup de temps à lui crier dessus, soit parce qu'elle ne prend même pas la peine de fuir les motherfuckers de l'ombre, soit parce qu'elle refuse de monter sur une (putain de) caisse (de merde), soit parce qu'elle ne daigne pas prendre la main que vous lui tendez afin d'accomplir une besogne. Bref, pour tout un tas de petites choses, l'envie vous viendra peut être de lui massacrer la tronche à grands coups de batte à la pâle Yorda, en tout bien tout honneur. Et voila bien l'un des défauts les plus embêtants du jeu, (ne pas disposer d'une batte de base ball ? non, et puis ta gueule c'est moi qui raconte) : une IA capricieuse qui vous sortira par moments de la magie et de l’envoûtement que constitue Ico. Le tout combiné à une maniabilité et des mouvements de caméra pas toujours heureux, et qui pourront en agacer certains, ou pour le moins les surprendre. DON'T LET ME DOWN Mais bon an mal an, malgré ces défauts loin d'être négligeables, vous vous lierez pourtant à cette petite cruche, jusqu'à stresser à mort à chaque fois que vous vous dessaisirez de sa petite menotte. Sans elle vous vous sentirez rapidement nu et vulnérable, tout simplement. Vous vous surprendrez à la chercher fiévreusement dés que celle-ci sortira de l'écran ou se bloquera quelque part. Et c'est en cela que réside une grande partie de la magie du jeu : réussir à faire appel au sentiment d'empathie ancré en chacun de nous. Réussir à ne plus avoir envie de bousiller la petite gueule de Yorda, même quand elle tombe comme une conne, même quand elle ne vient pas lorsque vous l'appelez. De l'humanité bordel ! Ce puissant sentiment qui fera passer peu à peu Yorda du statut de boulet à celui de compagne à vos yeux. Une compagne de galère qu'il vous faudra protéger coûte que coûte. Contre vents et marées. Au péril de tous les dangers. Cela fait exactement onze années que je n'ai pas rejoué à Ico (cinq selon la police), mais je n'ai rien oublié ni de sa beauté ni de son époustouflante direction artistique, ni de sa poésie. Cette fable onirique m'a touché comme rarement un jeu vidéo l'a fait. L’impression d'immensité et de solitude qui s'en dégage m'ont marqué durablement au point de se poser comme un jalon indéboulonnable dans mon parcours vidéo-ludique. Depuis, Ico a fait son petit bonhomme de chemin également. Il est devenu encore plus grand qu'il ne l'était déjà. Il est devenu culte dans son petit coin, au point de devenir l'un des plus solides arguments pour la reconnaissance du jeu vidéo en tant qu'art à part entière, aux côtés de "Shadow of the Colossus" et "Okami" notamment. Et je suis convaincu que dans cinquante ans l'on se souviendra encore de ce petit jeu vidéo, de cette petite histoire de tolérance et d'entraide entre ces deux marginaux, entre ces jeunes cœurs faisant l'expérience de la solitude à deux, comme deux amoureux hors du monde. Et je suis content d'y avoir joué. Merci Fumito Ueda.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Iconodoule</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2012-03-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Nous courons sans relâche pour fuir cette triste citadelle lacustre entourée de brume éternelle, blanche et inerte, close par de gigantesques portes aux vantaux de pierre cerclés de bronze massif. Il faudra un véritable chemin de croix pour parvenir à écarter ces gigantesques phalanges de fer et s'échapper. Nous sommes las de ce dédale de chambres, de son alambic de pièces où se répètent sans jamais se fatiguer les même carreaux de céramique lustrée. Perdus, nous arpentons dans la poussière morte une anaphore de ponts-levis aux rouages rouillés, de machines hydrauliques asséchées, de vieux chariots bringuebalants qui peinent à avancer sur leurs rails déformés, de nécropoles aux kyrielles de sarcophages de plomb, d'escaliers effondrés à contourner et de réflecteurs géants qu'il faudra réorienter. C'est une forteresse fantôme, ankylosée, vidée de ses occupants, purgée de toute vie et les seuls bruits qui nous parviennent sont les échos glacés de nos pas et au loin le rare piou-piou de quelques oiseaux qui n'appartiennent pas à ce monde. Nous alternons l'ombre violacée de pièces trop froides et les flaques jaunes du soleil violemment découpé par les hauts remparts et les crénelures acérées. - Ont'wa ?! Il me tire par la main, qu'il serre fort, fort ! Ma menotte paraît de craie dans sa pince tannée ceinte d'un épais bracelet de cuir bleu. Lui, de l'autre côté du Pont, il pouvait jouer, grimper aux arbres, s'écorcher les genoux et bronzer. Dans l'autre main il tient un simple bâton de bois, arme de pacotille un brin ridicule. Je ne comprends pas ce qu'il me dit et il ne me comprend pas non plus, pourtant nulle mésentente entre nous ! Je le connais à peine mais depuis cet instant où il m'a aidé à sortir de ma cage, je lui fait entièrement confiance ; je saute par-dessus des précipices impossibles et il me rattrape toujours au dernier moment. A chaque fois, en me hissant, rouge de sang, il me fait un grand sourire pur comme un éclat de métal poli. On court, toujours attachés par la chaîne tendue de nos bras, et je vois son scapulaire court, blanc et mauve, claquer le dos de sa tunique orange, ses cheveux foncés frémir, sa tête bandée et cornue dodeliner sur sa nuque miellée. D'ailleurs, sa drôle de bouille jure vraiment avec ces cornes rugueuses qui lui sortent de la tête comme à un arbre mal élagué. Parfois, je vois passer dans ses grands yeux naïfs une ombre que je devine due à cette ramure, comme si elle pesait des tonnes et mesurait des mètres, se heurtant à tous les coins du ciel, alors ce n'est plus un enfant et je me dis que c'est à mon tour de le porter. Quelques fois, de trop rares instants, c'est bien à moi de l'aider : avec mon faible pouvoir je peux enchanter les gardiens figés, muets et hiératiques, bouchant le passage de leurs corps cubiques mais qui en s'innervant de ma lumière nous laissent passer. Parfois il me délaisse et part en vadrouille actionner je ne sais quel levier, pousser je ne sais quelle caisse, tourner je ne sais quelle roue. Je l'entends crapahuter, sauter, escalader et tomber. A vrai dire, il me semble quelque peu maladroit...J'ai autant peur pour lui que pour moi. Puis arrivent toujours ces ombres animées, minions éthérés de ma marâtre qui surgissent de leur nappe d'encre. Elle ne nous laissera donc pas en paix ! Il y a les petites rampantes qui grouillent et caracolent sur les murs et me grimpent dessus avec leurs pattes frémissantes et souriantes, les grosses qui dansent de leurs pas balourd comme si elles avaient été des hommes ayant depuis trop longtemps oublié leur nom pour devenir ces êtres informes qui ne peuvent que mimer des souvenirs ; mais les pires ce sont les volantes qui m'agrippent et m'emmènent avec leurs griffes funèbres. Rien qu'à leur contact je sens ma sève s'évaporer, ma lymphe se figer, ma peau s'écailler et mes os s'effriter... Voila qu'il débarque enfin ! brandissant fièrement son bâton noueux risible et il les cogne, les rosse de toutes ses petites forces. Elles sont nombreuses, elles sont fortes, l'encerclent et le poussent à terre. Sans cesse il se relève, il lui faut du temps pour courir à moi qui suis engloutie par un maelström de ténèbres, une marmelade de bile qui comme des sables mouvants m'aspire. Finalement je sens sa poigne chaleureuse qui me hisse de nouveau vers la lumière de sa bobine. Ouf ! Nous trouvons un sofa de pierre frustement taillé à l'ombre dansante d'un moulin : nos corps exsangues recouverts d'une fine pellicule de poussière comme d'une seconde peau peuvent enfin s'affaler et les mains menottées, épaule contre épaule, tête contre tête, je sens ses cornes tiédies par le soleil qui tape fort, fort dans ce coin de jardin, petit îlot d'Eden, enclave de végétation perdue au milieu d'une architecture abandonnée. Ici le silence est brisé par le rire des mouettes et surtout par le ressac de la mer qui lèche les racines de grès de la citadelle. C'est avec l'image d'une plage et de sable doré, bluté par le vent en une pluie d'or, que je m'endors enfin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le rêve à portée de main</title>
		<author>ippo</author>
		<date>2010-04-16</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Sorti en mars 2002, l'atypique Ico s'est retrouvé embourbé au milieu d'une pléthore de blockbusters sur Playstation 2 tels que Devil May Cry, Metal Gear Solid 2 ou encore Final Fantasy X. Une jaquette cartonnée et soignée mais à l'esthétique peu engageante pour le profane, et il n'en fallait pas plus pour que le jeu passe totalement inaperçu dans les rayons des magasins spécialisés. Ou tout simplement absent de ceux des grandes surfaces. Pour acheter Ico, il fallait certainement l'avoir attendu. [Im]Patiemment. Pendant de longs mois. A voir et revoir les quelques images surexposées et intrigantes imprimées sur les pages des magazines. A lire et relire cette attente partagée par quelques passionnés professionnels, ou professionnels passionnés. Un jeu nouveau. Le renouveau du jeu ? Promesse d'une expérience inédite. D'un rêve, à portée de main. >>Retrouver l'espoir Ico commence par une injustice. Maudit, pestiféré, abandonné à son triste sort par ton village, ta famille. Par les tiens. Sans larmes ni regrets. A cause d'une différence, d'un mauvais présage. Simple paire de cornes sur la tête d'un enfant. Ta vie, si jeune, si innocente se termine là. Dans un sarcophage de pierre parmi tant d'autres. Tant d'autres destinées sacrifiées sur l'autel de croyances superstitieuses. Et abjectes. Non. Ta vie ne se terminera pas comme ça. Tu parviens à t'extirper de ta prison de pierre et cherche une sortie dans ce château lugubre et sans vie. Empli de solitude... Jusqu'à ce que tu la voies. Recroquevillée. Née d'une ombre à la merci d'une cage de métal. Emprisonnée. Comme toi. Juste une enfant. Comme toi. Injustice. Encore une fois. Quoi qu'il ait fait, quoi qu'il soit, un enfant ne méritera jamais ça. Tu lui parles. Lui demande pourquoi elle est ici. Est-elle maudite, elle aussi ? Mais elle ne te répond pas. Elle ne te comprend pas. Blanche. Spectrale. Si fragile. Apeurée. Tu réfléchis. Trouves une idée pour la libérer. Sautes sur sa cage dont la chaine se rompt sous votre poids à tous les deux. Enfin libre, elle s'approche de toi. ...Yorda... Mais un puits noir et maléfique s'ouvre sur le sol, laissant s'échapper un esprit malfaisant qui tente de la reprendre. Alors tu te relèves, saisis un simple bâton, et fends l'air pour faire fuir cet étrange ennemi. Elle te regarde. Étonnée. Soulagée. Mystérieuse. Touchante. Elle s'approche. Un peu plus grande que toi. Se rapproche encore. Et tu lui prends la main. Scellant à jamais vos deux destins. >>Une quête qui se vit à deux A partir d'un triste postulat qui aurait pu se transformer en une harassante et claustrophobique fuite pour échapper à cette forteresse, à ce labyrinthe, le jeu nous force dès le départ à envisager le problème sous un autre angle. Ce n'est pas simplement notre vie qui est en jeu. Mais également celle d'une autre enfant. Frêle enfant. Cette perspective donne des ailes. Le courage d'affronter un lieu souvent sombre, terne, mélancolique, et gigantesque. De s'en sortir, à deux. Et la magie d'Ico réside dans la vie insufflée à Yorda par Fumito Ueda et son équipe. Cette vie, cette personnalité, c'est humanisation d'un spectre constitué de polygones, de pixels et mu par une intelligence artificielle. Non, tout ceci s'efface. Tout artifice disparaît. Le pantin d'Ueda n'a pas de ficelles. Parfaitement animée, Yorda doute. Gémit. Montre sa peur face au danger des ombres. Sa réticence face aux obstacles. Elle ne répond pas immédiatement à tes appels répétés. Te tend timidement la main pour que tu la saisisses et l'aide à escalader une nouvelle marche, un nouveau palier pour se rapprocher d'une liberté tant convoitée. Plus qu'une clef aux pouvoirs magiques qui te servira à ouvrir certaines portes, bien loin d'un fardeau à trainer inlassablement, bien plus qu'un « personnage secondaire », Yorda deviendra proche de toi. Pas uniquement de toi Ico, mais de toi. Le joueur. Moi. A travers cette main, ces vibrations dans la manette, ce cœur qui bat, cette innocence, cette pureté, j'ai ressenti l'empathie sans limite d'un personnage [de jeu vidéo] pour un autre. Débutant par un regard inquiet, puis dérivant vers une solidarité totale jusqu'à l'amitié de deux êtres partageant un destin commun. Des âmes sœurs. A la vie à la mort. Et c'est porté par ce sentiment, unique, poignant, qu'on avance coute que coute pour s'extirper du troisième acteur de ce drame. Le château. Un château tantôt vicieux, malicieux, qui nous oblige à déjouer ses mécanismes pour progresser. A prendre des risques, mais qui en valent la peine. Un château tantôt onirique par ses espaces de pure quiétude. D'incroyable beauté. Oasis de couleur retrouvée. Où les quelques instants passés sur un banc de pierre, à respirer, écouter le chant des oiseaux, ne sont qu'une temporaire échappatoire, qu'une brève évasion. Un instant sauvegardé. Ces arbres, cette eau qui coule, ce moulin à vent sont toujours bien enfermés dans cette enceinte définitive et infranchissable. Mais même face à cette urgence, il faut parfois savoir prendre du temps. Tranche de vie. Une petite mare. Le reflet du ciel et des pales du moulin à vent, sur cette eau si calme. « Ne bouge pas Yorda ». Tu lui fais un geste pour qu'elle comprenne de bien rester là. Et de regarder. De te regarder. « N'ai pas peur, je ne risque rien ! ». Tu te diriges vers ce moulin délabré. Te hisses et jette un coup d'œil à Yorda qui s'est un peu éloignée. « Regarde-moi ! ». Arrivé tout en haut, tu lui souris. Tu comptes jusqu'à trois, puis tu sautes dans cette mare. C'était trop tentant. Yorda pousse alors un petit cri de stupeur et se rapproche du bord. Après quelques instants, tu sors enfin la tête hors de l'eau, trempé, et lui crie « C'était super ! Non ? ». Elle ne lâchera qu'un seul mot. Même si tu ne comprends pas sa langue, à son visage mélangeant peur et amusement, tu auras très bien saisi ce qu'elle t'avait alors répondu : « Idiot ! ». Et face à ce château, ces ombres néfastes, ce destin injuste, une amitié si pure et si durement défendue ne provoque qu'un plus profond déchirement lorsque votre séparation est inévitable. Séparation qui suscite une immédiate inquiétude pour notre désormais, chère, précieuse Yorda. Inquiétude mue en angoisse lorsque cette séparation, plus qu'un artifice narratif pour justifier une énigme que l'on se doit de résoudre seul, deviendra bel et bien un tournant scénaristique faisant naitre la crainte et le doute. L'effroi d'un adieu sans au revoir... Ico. Trois lettres pour tellement de souvenirs, d'émotions qui s'entremêlent. L'histoire d'une promesse tenue. Celle d'un créateur, d'un artiste et de sa vision unique du jeu vidéo. Une vision qui m'ouvrit les yeux. Changeant mon propre regard sur cette passion qui peut provoquer de si subtils sentiments, tout en conservant au cœur du jeu une interactivité de tous les instants. A travers cette main d'Ico dans celle de Yorda, qui est aussi un peu la notre. Pour son premier jeu vidéo, Fumito Ueda nous montre à quel point il est un sensible et merveilleux conteur d'histoire. Une histoire subtile. Simple. Touchante. Ueda, ou l'artisan du rêve. Créateur du premier chef d'œuvre vidéoludique qui puisse être élevé au rang d'œuvre d'art. Mais qu'importe, finalement, qu'il s'agisse bien d'art, ou non. Ce qui compte, c'est ce qu'Ico laisse au fond de nous. Ce que l'expérience nous apporte. Lorsque j'ai terminé Ico, j'ai su que ce voyage inoubliable de ces deux enfants restera dans mon cœur à jamais. Et huit ans plus tard, je constate que je ne m'étais pas trompé. Ico est une œuvre rare, onirique et unique, qui a l'audace de ne pas prendre une seule ride avec le temps qui passe. La garantie de laisser une emprunte toujours fraiche et vivante dans nos mémoires, mais également profonde et définitive dans l'Histoire des jeux vidéo. Nous nous sommes assis au bord de l'eau. L'écume des vagues caressait le sable à nos pieds. Et nous avons tous deux partagés cette si délicieuse pastèque, en se remémorant ce que nous avions vécu. Une tranche de vie. De nos vies, à tous les deux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>De l'autre coté du miroir</title>
		<author>toma_uberwenig</author>
		<date>2011-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'ambiance de ce jeu est nimbée de magie brumeuse, d'un mystère dense et intrigant qui ne faiblira pas tout au long de cette histoire magnifique, où tout est suggéré, et où l'imagination du joueur a la part belle. Un enfant avec des cornes est emmené au plus profond des entrailles d'un château partiellement en ruines par une procession. Il semble s'agir d'un rituel sacrificiel dont il est la victime désignée. Scellé par magie dans un sarcophage parmi des centaines d'autres, et abandonné là par les autres, il réussit néanmoins à s'en échapper. Seul dans les profondeurs de ce menaçant édifice, son attention est attirée par une cage. Dans cette dernière, un être englué d'obscurité lève la tête vers lui, et Ico (car c'est le nom du garçon) se fait happer par sa propre ombre. Il se réveille dans la même pièce. Dans la cage, d'une flaque d'ombre opaque s'échappe un fragile être de lumière qui ne parle pas sa langue. A peine l'enfant cornu s'éloigne-t-il d'elle pour trouver une sortie que jaillissent de flaques d'ombre des créatures noires et brumeuses évoquant certaines des belles réussites de Miyazaki, et ces dernières emportent la jeune fille avec eux et s'enfoncent dans les flaques d'ombre. Ico la sauve de justesse, et une relation pure entre les deux personnages se met en place, qui vont conjuguer leurs efforts pour quitter cette forteresse labyrinthique aux dimensions improbables, hanté par la résonance du vent soufflant entre les vieilles pierres, et par une magie qui répond aux pouvoirs de Yarda, la jeune fille, capable d'ouvrir les portes scellées par exemple. Ico est-il passé de l'autre coté du miroir lors de sa découverte de l'être d'ombre dans la cage, remplacé à son réveil par la jeune fille ? Est-ce Yarda qui l'a appelé de l'autre coté ? Etait-ce un rêve ? Pourquoi est-il enfermé par les siens dans ce lieu ? Que faisait Yarda dans une cage ? Le jeu est à peine commencé et déjà les questions sont là, la soif de découverte se fait sentir, on est, à même titre que l'enfant est happé par les ombres, absorbé par l'ambiance de ce conte étrange. Une relation entre amour et innocence magnifiquement racontée entre les lignes se crée entre les deux personnages et on se surprend à marcher lentement lorsqu'on la tient par la main pour ne pas la brusquer. L'immersion est totale, c'est une aventure que l'on vit. La réalisation est parfaite, les jeux de lumière, les reflets, les mouvements, angles de caméra, rien n'est à jeter, tout fait sens en terme de mise en scène, et les musiques et sons ne sont pas en reste. La narration est fine et subtile, certaines réponses seront données, d'autres seront laissées en pâture à l'interprétation du joueur troublé par cette ambiance unique. Troublé aussi par un gameplay particulier, basé sur une forme de coopération entre Ico que l'on dirige, et Yarda qui bénéficie d'une certaine autonomie. Celle-ci est peut-être limitée, mais l'impression donnée est qu'elle s'en remet à Ico en toute confiance. Et elle a raison, car ce dernier ne l'abandonnera pas. Passer à coté de ce jeu, c'est avoir loupé un des trois meilleurs titres de la PS2, ce qui n'est finalement pas peu dire. Avez-vous déjà ressenti des sentiments envers un personnage fictif, éprouvé une authentique envie de protéger ce personnage, à un point où la réalité disparaît derrière l'aventure vécue ? Si votre réponse est non, c'est que vous n'avez jamais joué à Ico ou que vous êtes un cyborg. Amateurs de contes, de mystères, de magie, ce jeu s'adresse à vous, directement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est l'heure de rêver un peu</title>
		<author>ThoRCX</author>
		<date>2012-01-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Mon cœur se balance entre 8 et 9. 9, car le jeu est un véritable voyage dans un autre monde. Un monde magique et poétique, avec des structures gigantesques qui s'encastrent les uns sur les autres comme sur un dessin naïf d'un enfant. Un monde merveilleux où se mêlent parfaitement ruines antiques, constructions industrielles et nature, illustré avec des couleurs bien choisies. Un autre monde, loin de tous ces univers heroic fantasy pourraves qu'on nous sert habituellement dans les jeux vidéo. 9, car rarement un jeu aurait réussi à donner une si grande importance à la relation entre 2 personnages avec si peu de dialogues/cinématiques. Ico et Yorda deviennent vivants et attachants grâce à de toutes petites animations discrètes mais bien pensées, comme Ico qui tend la main à Yorda pour l'aider à escalader, Yorda qui se cache derrière Ico lors d'un combat... La plupart des jeux où on doit protéger un PNJ deviennent frustrants, mais avec Ico, le joueur a vraiment envie de protéger Yorda. Et ça, c'est vraiment un pari réussi de la part du game designer. 9, car tous ces level designers incompétents qui nous ressortent les niveaux couloirs insipides aujourd'hui devraient s'inspirer d'Ico avec ses niveaux si inventifs et bien conçus. Les architectures s'emboîtent parfaitement et les énigmes s'enchaînent sans jamais se ressembler. Le jeu mélange parfaitement exploration et résolution, avec une certaine inspiration de Myst / Riven qui se fait ressentir. 9 car les bruitages et les musiques sont d'une excellente qualité, et nous aident à plonger dans cet univers magique. J'écoute en ce moment-même la BO qui me fait revivre tous ces moments mémorables. Mais 8, car le jeu accuse légèrement son âge au niveau du gameplay. Certaines caméras permettent d'avoir une belle vue d'ensemble, mais ne servent pas forcément le gameplay. Leurs mouvements sont souvent maladroits, et souvent on est bloqué car une échelle était cachée derrière un mur. Un des joysticks permet de bouger nous-même la caméra, ce qui est une excellente idée en soit, mais il est beaucoup trop sensible et se focaliser sur un détail précis est souvent un défis en lui-même à réaliser. 8, car les combats ne sont rarement intéressants, les affrontements contre ces ombres avec un pauvre bâton en bois paraissent interminables, et lorsqu'on pense avoir enfin obtenu une arme plus puissante, les ennemis apparaissent plus rarement et on ne peut même pas en profiter. 8, car les checkpoints sont beaucoup trop éloignés, et à moins de retourner sauvegarder toutes les 5 minutes, on pète souvent un câble en ratant une séquence de plate-forme avec un saut mal placé. 8, car Yorda aurait pu au moins apprendre à nager. A vrai dire, je voudrais mettre 8.5, un peu comme la note globale sur le site. Mais merde, pardonnons Ico de tous ses défauts dû à son âge. Presque 10 ans après sa sortie, il nous émerveille toujours autant et nous fait vivre des moments remplis d'émotions et de symbolismes (ah, la scène du pont...). Et ça, ça mérite bien un 9.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pause.</title>
		<author>moumoute</author>
		<date>2012-02-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Mettons les choses au point dès le départ : Je ne suis pas de ceux qui pensent que le Jeu Vidéo doit être un art, et je pense sincèrement que c'est là un bien triste sort que ceux qui en sont veulent réserver au média. Cette critique est donc garantie sans branlette agaçante de bobo 2.0, les mots "art" et "poésie", ainsi que leurs dérivés seront donc exclus de cette critique et seront censurés en commentaires. Merci de votre compréhension. Ico n'est pas un jeu comme les autres, c'est certain. Il se dégage du titre une aura mystique et un sentiment de plénitude. Jouer à une partie de Ico, c'est l'équivalent vidéoludique d'un album d'ambiant : c'est lent, c'est beau et on a l'impression que ça ne se terminera jamais. Tant mieux, parce qu'on s'y sent rassuré, c'est doux et confortable, comme à l'intérieur d'un cocon bordé de ouate. Je suis comme tout le monde, il y a des choses qui m'énervent et d'autres qui me calment, parfois j'ai besoin de l'un, et parfois de l'autre. Pour le premier, je sais quoi faire, des trucs qui m'énervent, j'en ai des tonnes, pour le second, c'est un peu plus compliqué. Si, sur une échelle de valeur, la foule abrutie marchant à pas d'escargot, tout en prenant le soin de s'étaler partout, représente pour moi l'exaspération la plus totale, alors Ico fait certainement partie des apaisements ultimes. Ico n'est jamais stressant, jamais énervant, jamais frustrant. Tout se déroule sous nos pieds comme une évidence et les phases de plate forme censées être des énigmes sont toujours limpides afin de ne jamais obstruer le voyage. Les combats entrent directement dans cet esprit et ne requièrent aucune maitrise du pad étant donné qu'ils sont très faciles et surtout très simplistes (c'est un reproche). Ainsi, le jeu encourage toujours à progresser, pour profiter de l'immensité des décors et du sentiment de quiétude qui s'en découle, tout en tenant la main de Yorda, la nana avec qui l'on coopère pour s'évader du château. En fait, grimper l'immense château et trimballer la fille sont les deux seules choses réussies du jeu. Bonne nouvelle, ce sont également les deux seules choses que propose le jeu (excepté les combats qui ne représentent à mon avis qu'un vulgaire "brise routine" entre deux phases de plate forme). Pas de quête annexes, pas de boss, pas de narration, pas d'inventaire, pas d'objets à collecter, pas d'interface graphique, pas de PNJ, rien. Rien de tout cela, juste Ico, Yorda et le château. Ce minimalisme choisi par la team de Ueda ne m'a pas dérangé, au contraire, le dénuement de contenu participe à l'immersion et au sentiment d'apaisement. Le simple fait de parcourir le château est un plaisir en soit car sa construction est une pure réussite, c'est un travail de maitrise sans concessions. D'un bout à l'autre du château, on sait où on est, on sait où va, sans besoin d'aucune carte, car tout répond à une cohérence sans faille. On ne s'en rend pas bien compte au départ, mais c'est bien quand on remarque que le pont sur lequel on court actuellement est en fait celui qu'on a observé depuis l'autre bout du château que tout devient alors évident. Désormais, le plaisir est purement dans la progression, et c'est une merveilleuse nouvelle que de savoir que les développeurs étaient sur la même longueur d'onde en ne plaçant aucun obstacle (ou si peu) sur notre route. Le jeu est grandiose, beau à en pleurer. La distance d'affichage est extraordinaire, les temps de chargements sont totalement absents (d'un côté, il n'y a rien à charger !), l'animation des deux protagonistes est tout simplement bluffante et magique. C'est bien la première fois que tenir la main d'une fille me rempli de bonheur. J'ai fini le jeu en 8h, dont très certainement la moitié passées à ne pas bouger, contrôler la caméra et apprécier la vue. C'est dans ces moments là que j'ai souffert d'un manque terrible : le jeu manque cruellement de musiques. Bien sûr, l'ambiance sonore est renversante et soignée, écouter le crépitement du feu, la cascade qui s'écoule ou encore le vent qui souffle dans les rouages du moulin est agréable et participe à l'ambiance, mais je n'ai pas pu m'empêcher de regretter une musique d'ambiance, surtout que les seules qu'on entend sont réussies. Fort heureusement, j'ai créé la liste des 5 disques à écouter en jouant à Ico ( http://www.senscritique.com/moumoute/liste/72243/5-albums-a-ecouter-en-jouant-a-ico-/ ). Et je vous promet qu'écouter le morceau "Inside" de 36 participera à merveille à votre progression dans les grottes, et que faire résonner "Everything is allright" de Four Tet en courant avec Yorda au bout des bras vous fera pleurer de nostalgie. Si Ico n'est pas le meilleur jeu auquel j'ai joué, ni même une preuve qui pourrait me faire penser que le jeu vidéo est un art ou encore moins un jeu pour poète (plus je le prononce et plus je me rends compte que ça ne veut strictement rien dire, foutus bobos...), il n'en reste pas moins un jeu beau, pur, touchant et magique. Maintenant, je sais quoi faire après un samedi après midi passé en centre ville à insulter tous les ahuris qui peuplent les grandes villes.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico - Un torrent d'émotions</title>
		<author>LarsenLagann</author>
		<date>2013-07-29</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Intro L'ambiance est l'attrait principal de ce jeu. Ça a été crié sur tous les toits. Ico est une fresque poétique invraisemblable et, même s'il s'agit d'un jeu vieillot datant de 2002 et avec quelques défauts (comme tout jeu, vous me direz), on peut aisément en faire fi et se concentrer sur la poésie. Certes, des défauts, Ico en a. Mais ils ne sont pas vraiment gênants. La gestion de la caméra est plutôt étrange, tout comme les contrôles qui sont un peu bizarres. C'est également le cas de l'ambiance musicale très... absente (quasi pas de musiques) ou des environnements aux textures parfois répétitives. Mais c'est un parti prit artistique qu'on appelle Minimalisme, donc prout, on peut pas bouder là dessus. D'autant plus que le jeu a eu énormément de remaniements et de problèmes durant le développement (à la base, il était prévu sur PS1) donc on peut pas vraiment lui en vouloir. Ico est un titre Minimaliste et même si certains accuseront les auteurs de Fainéantise, je préfère les féliciter de leur Sophistication. Pour conclure, même s'il est un peu vieillot graphiquement, on se rend compte en allumant la console qu'Ico a bien un certain charme qui semble ne pas (trop) souffrir des dégâts du temps. En bref, malgré la prise en main délicate et quelques défauts, le jeu arrive à nous imposer son ambiance personnelle pour peu qu'on sache lui ouvrir notre cœur et être patient. D'autant que l'animation des personnages est vraiment parfaite, les auteurs ayant vraiment eu le soucis du détail pour tous les mouvements. Je ne peux m'empêcher de vous recopier ce que Romendil, une rédactrice du site Jeuxvidéo.com, a écrit à ce sujet en 2002 : " Le comportement des ombres lorsqu'elles font une feinte pour passer dans le dos de Yorda et s'en saisir alors que vous êtes occupé à repousser les assauts des autres esprits maléfiques révèle un soucis du détail fascinant. Il en va de même pour les animations des deux héros qui reflètent parfaitement leur caractère. On sent bien la résistance de la jeune fille lorsque Ico lui prend la main pour l'amener brusquement dans une direction, et il faut voir le jeune garçon tendre la main dans la flaque noire qui symbolise le portail entre les mondes pour tenter d'extraire Yorda du gouffre aimanté dans lequel elle est en train de sombrer." SAUF QUE, il y a bien une anguille sous la roche. Gameplay phase 1 : la contemplation Le jeu propose deux grandes phases de gameplay : la contemplation/résolution d'énigmes d'une part et les combats d'autre part. La contemplation a ses limites. En effet, même si l'ambiance séduit et fait naitre en nous un sentiment d'empathie pour les personnages, le côté minimaliste assumé du design tant sonore que graphique reste... minimaliste. Ce n'est pas un réel défaut, mais force est de constater que devant tant de sobriété, le joueur moyen a tendance à chercher consolation autre part. Gameplay phase 2 : les combats. A - les intentions des auteurs Et c'est là qu'arrivent les combats. Oui, vous avez bien lu : c'est au beau milieu de la résolution des énigmes que les combats s'imposent au joueur. Et pour les résumer au mieux : ils sont chiants. Parce qu'ils sont à la fois stressants, longs, répétitifs et nombreux. Oui, tout ça en même temps. Mais avant de rentrer dans le vif du sujet, distinguons ce qui est assumé par les développeurs et les réels défauts du jeu. Les auteurs ont voulu qu'Ico soit un héros fragile qui se démène contre des ombres fantomatiques pour protéger Yorda, la jeune fille qui l'accompagne. L'idée de base est bonne, on a deux choix : fuir ou combattre. Le concept est évident, ces combats sont une sorte de générateur de stress pour le joueur, et le fait qu'ils puissent arriver à tout instant si on laisse Yorda sans surveillance (ou si on avance dans le jeu en déclenchant un flag) réussit grandement à apporter de la richesse à l'ambiance. Voilà. Ça, c'est la seule chose que les auteurs pourraient revendiquer avoir décidé. Parce que tout le reste est raté. Gameplay phase 2 : les combats. B - Des combats stressants Le fait est que la fuite est rarement possible, vu qu'il nous faut pour cela résoudre une fois sur deux l'énigme de la salle dans laquelle on est pour pouvoir avancer (et c'est pas trop possible, m'sieur, y'a des monstres partout). Il nous faut donc combattre. Et on a droit à de magnifiques phases de jeu où Ico, qui est à proprement parler "immortel" vu l'absence de barre de vie, doit tuer les ombres ennemies, plus nombreuses et plus agiles que lui. Mais il faut aussi veiller à ne pas perdre Yorda de vue tout en évitant de se faire mettre K.O. pour ne pas qu'elle se fasse enlever. Car si une de ses condition est remplie, le combat n'avance plus : vous êtes obligé de chercher Yorda des yeux pour la sauver... et VITE. De magnifiques instants de jeu où on frôle le Game Over en permanence vu qu'Ico, dès qu'il reçoit un coup, tombe à terre et met des plombes à se relever pendant qu'une ombre s'en prend à son amie. Pour commencer, c'est bizarrement à ce moment précis que le joueur a tendance à ne plus tolérer les défauts de la caméra, qui vous gênent lors des stressantes recherches de Yorda mais aussi durant les affrontements eux-même, vu qu'on a souvent du mal à distinguer où Ico tape. Et bizarrement, c'est aussi à ce moment là qu'on se rend compte à quel point l'IA des ennemis est géniale : ils sont fourbes, retords et multiplient les feintes en tout genre (un point fort qui accentue un point faible, génial). Eh oui, en plus d'être supérieur au héros en vitesse et en nombre, ils sont aussi bien organisés, se plaçant sur votre route et tendant de vous assommer pendant qu'un autre s'en va, Yorda sous le bras. D'ailleurs, en parlant d'IA... pour ce qui est de celle de Yorda, on y reviendra. Gameplay phase 2 : les combats. C - Des combats sans fin Mais nous n'avons pas encore parlé des affrontements avec les monstres à proprement parler. Pour résumer, ils sont longs les monstres étant souvent très nombreux (et encore, il y en a d'autres qui viennent remplacer les premiers morts) et munis d'une grooooosse quantité de PV (qui n'est affichée nulle part évidemment). Surtout que, comme dit plus haut, les affrontement peuvent s'étendre à l'infini. Yorda se fait enlever, vu lui courrez après avec tous les monstres aux fesses, vous la rattrapez de justesse, vous tirez sur son bras pour l'extirper du vortex des ombres, une ombre vous assomme dès que vous avez fini, vous vous relevez, vu courrez après Yorda avec tous les monstres aux fesses, ... bref, ça peut durer un sacré moment comme ça. Gameplay phase 2 : les combats. D - Des combats minimalistes Des combats stressants et longs, ça passe encore si c'est pour l'ambiance. Le stress permanent expérimenté sur la longueur aurait pu être une bonne chose... si les combats n'avaient pas été aussi répétitifs. En effet, on appuie en continu sur la MÊME touche, on affronte en permanence les MÊMES ennemis et on doit mettre en place sans arrêt la MÊME stratégie... appuyer sur carré comme un gros porc en évitant de prendre des coups (et pas de commande réaction pour esquiver, non, quand ton coup est parti, tu fais une croix sur ton esquive, picétout). C'est encore une fois ce fameux Minimalisme créatif qui est la cause de ça. Un bouton, un type d'ennemi ; le même combat remis en scène à chaque tableau. Appliqué aux graphismes ou à l'histoire, ce Minimalisme passe encore. Mais bien loin de souligner la vulnérabilité du héros, c'est surtout notre impuissance qui est mise en avant durant les phases de combat. Contrairement à d'autres jeux du genre comme Resident Evil, on a ici quasiment aucun moyen d'agir sur ce qui se passe. Ico est un gamin armé d'un bâton contre une horde de créatures maléfiques... et y'a pas de Kamehameha de dispo, hein, faut pas déconner. Gameplay phase 2 : les combats. E - Des combats en veux-tu ? En voilà ! En gros, après un ou deux combats, on en a marre. Et c'est en avançant qu'on se rend compte que ces phases sont répétitives, longues, stressantes... et NOMBREUSES. Bien loin de faire naitre en nous la pensée que ces phases de combat sont le résultat sophistiqué du concept de Minimalisme qui semble s'être étendu sur tous les aspects du jeu, c'est avant tout un sentiment de frustration et de lassitude qu'Ico nous inspire. Car, si lors du premier affrontement le joueur ressentira la satisfaction de la réussite après la pénible épreuve, à chaque nouvelle salle, c'est avec dépit qu'on découvrira devoir mener un énième combat sans saveur. Comme dirait un grand philosophe de l'internet : "UNFUN, the exact opposite of FUN". Alors oui, je savais très bien qu'en démarrant Ico j'allais pas me retrouver face à un jeu délirant pleins de paillettes et d'explosions "à la Michael Bay", mais après faut pas déconner. Que garder des deux grandes phases de gameplay ? En résumé, c'est là où Ico rate complètement son coup. Il nous propose des phases de contemplation d'un décor tantôt sublime / tantôt fade et des phases d'énigmes peu recherchées (et peu évidentes sans la soluce). Du coup, c'est en essayant d'oublier les p'tits défauts du décor qu'on découvre les grandes tares des affrontements. Conclusion : Et l'ambiance alors ? L'ambiance du jeu fait-elle mouche ? Je voudrais ici décrire ce que j'ai ressenti en jouant à Ico en vous racontant un moment de jeu en particulier : celui qui m'a fait éteindre la console. Entre contemplation, empathie et rêverie, je me retrouve à fuir une horde de monstres (je fuis et le danger et la phase de jeu sans amusement). En un instant, je me retrouve dans une situation périlleuse. N'ayant pas pu sauvegarder après l'épreuve précédente, le stress est à son comble. Mais la porte est juste à côté de moi, il reste un espoir. Yorda se trouve un bon mètre en dessous de moi. Plutôt que de me lancer dans une nouvelle bataille épuisante, je tente le tout pour le tout : je tends la main, hurlant après Yorda. Pourvu qu'elle saute, qu'elle attrape ma main, qu'elle escalade la corniche ! La porte est à quelques pas de nous et il suffirait de la traverser pour en finir avec les monstres. Seulement Yorda ne grimpe pas. Elle n'obéit pas. Elle reste en dessous. Toujours la main tendue, je la regarde, impuissant, tourner en rond afin de trouver la bonne position afin de mieux sauter. Elle tourne, elle tourne et jamais ne se décide à attraper ma main tendue. "Mais attrape cette main, pauvre conne !!" Voilà où le jeu est mort pour moi. Avant même que Yorda ne se fasse enlever sous ma main impuissante, c'est bien celle d'Ico que je voyais et non la mienne. Je redevenais simple joueur derrière mon écran, pestant contre l'IA de cette cruche de Yorda, maudissant les mouvements gauches du petit Ico, pestant contre les ombres, ces mobs "trop cheat et clairement abusés". Voilà l'ambiance d'Ico. Elle n'a rien de poétique. Elle est grossière, vulgaire et elle sort de ma bouche. Cette seule injure sortie si naturellement m'a fait comprendre à quel point j'étais sorti de l'œuvre du poète qu'est Fumito Ueda. La magie n'opérait plus. J'étais en face d'un jeu trop décevant comme il en existe tant d'autres. D'abord émerveillé, j'ai fini par tout arrêter après deux heures de jeu où les combats n'ont rien fait d'autre que de me faire ressentir lassitude et agacement. Et de tout cela, il ne me reste que la déception. Certes, Ico provoque un torrent d'émotions. Mais, perso, j'ai pas aimé les ressentir. Ico, un jeu sans amusement. Des défauts tels que même son ambiance, son seul point fort, a volé en éclat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ico sur PlayStation 2</title>
		<author>Rakanishu</author>
		<date>2010-10-05</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ico est un jeune enfant enfermé dans un château en tant que sacrifice pour son village, à cause de ses cornes. Plein d'énergie, celui-ci arrive à s'échapper de sa petite prison et commence à chercher une sortie. Au lieu de cela, il va tomber sur Yorda, jeune fille d'apparence fragile, parlant une langue inconnue, et aux pouvoirs étranges. Ico se met alors en tête de s'échapper du château avec elle coûte que coûte. Mais le chemin vers la sortie est bourré de pièges, de mécanismes bizarres à activer pour passer d'une salle à l'autre, et surtout d'ombres bizarres qui feront tout pour récupérer Yorda. Le concept d'Ico est tout con : une succession d'énigmes, en utilisant le plus souvent les éléments du décor (la moindre fissure est utile). Sauf que Ico voudra emmener Yorda partout avec lui. Résultat : il lui tiendra la main dès que possible, l'amènera avec lui partout, ... Le gameplay veut que vous "trainiez" constamment Yorda avec vous, via une touche permettant de l'appeler ou de s'en détacher (non parce que sauter au-dessus de précipices, c'est pas pour les nanas non plus, faut pas déconner) Le principal point fort du jeu est l'empathie que le joueur va ressentir vis à vis des personnages. Au début, je ne pensais pas pouvoir éprouver de la peine pour les héros ou juste les trouver fragile simplement en tirant une fille par la main d'un bout à l'autre du jeu. Et pourtant, les animations superbement fluides donnent un côté vivant aux personnages de Yorda et d'Ico. Quand on la prend par la main et qu'on commence à courir, on la sent trainer derrière, tirer car elle ne court pas aussi vite que Ico, se laissant emporter, le tout amplifié par les vibrations de la manette extrèmement bien utilisées. Quant à Ico, celui-ci semble pousser les caisses, grimper aux échelles et aux cordes, s'accrocher avec force à la moindre faille sur le mur ... avec une telle détermination qu'on sent véritablement qu'il a envie de liberté et qu'il est prêt à tout pour réussir. Bref, le joueur sent se créer un truc entre lui, la jeune fille fragile et timide, et le jeune enfant plein de vie et déterminé. Tout comme au fur et à mesure du jeu on sent que les deux protagonistes finissent par se comprendre (ils ne parlent pas la même langue), et s'apprécier. Cette relation s'instaurant entre le joueur et ses deux héros marche très bien et quand elle sera mise à mal vers le deuxième tiers du jeu, on ne peut s'empêcher de ressentir un pincement au coeur. Et toute la dernière partie du jeu est vraiment magique, notamment dans des cinématiques fortes en émotions ou un boss final vraiment haletant (et pourtant l'idée est toute conne, mais terriblement stressante). Et je ne parle même pas de la cinématique de fin, un des très rares passages de jeu vidéo m'ayant fait chialer. Enfin, l'univers ... La PS2 a beau faire son âge, les décors sont de toute beauté, on a droit à des effets superbes (rha, l'eau !). Les décors sont vraiment impressionnants et l'univers fascine tant qu'on se surprend à espérer pouvoir voir au delà de la forêt que l'on peut apercevoir au loin derrière le château. Tout cela fait de Ico un jeu unique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Les bons jeux ne vieillissent jamais.</title>
		<author>Bunzer</author>
		<date>2012-12-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je viens à l'instant de boucler le jeu en version HD, bien après l'avoir fait il y a de longues années, sachant que mes souvenirs du soft étaient vagues voire inexistants. Et force est de constater que même en 2012 sans cet aspect nostalgie (puisque le jeu ne m'avait pas alors trop marqué), on ne ressent pas spécialement son âge. Graphiquement, c'est beau. Oui, c'est beau. Les textures peuvent parfois être un peu baveuses, la caméra donne un effet de flou assez moyen quand on la bouge, mais franchement, la cohérence est là. Je ne vais pas citer le mot poétique qui fait crisser pas mal de dents ces-derniers temps, mais franchement on y croit, l'architecture, l'agencement des salles, le soleil qui nous éblouit, le vent, les ombres ... Ce jeu a une finition remarquable, et encore plus quand on sait de quelle époque il vient. Mais si les graphismes sont beaux, si les bruits d'ambiance sont extras, on peut cependant reprocher au gameplay certains sauts qui sont particulièrement retors (surtout un en fait), et qui pourraient réfréner assez facilement notre enthousiasme lorsqu'ils viennent nous faire buter sur une même séquence pendant de longues minutes. Par contre des éléments pouvant sembler défaillants, comme la caméra "fixe" (à peu près), sont en réalité de grosses qualités, car chaque plan est minutieusement calculé, et ne fait que de magnifier les paysages en leur donnant un aspect assez cinématographique en fait. Mais honnêtement, tout ce que je viens de dire là, on s'en fout. On s'en fout totalement. Parce que Ico, c'est avant tout un jeu qui a la prétention de vouloir offrir plus que tout ça. Ico c'est l'histoire d'une relation. Ico c'est l'histoire d'une jeune fille fragile sur laquelle il faut veiller. Ico c'est l'art de provoquer des émotions sans paroles, sans cinématiques, juste sur une ambiance. Ico c'est l'art d'être capable de donner envie aux gens d'élaborer des théories sur deux phrases et trois détails. Ico c'est beau en fait. C'est du beau jeu vidéo, un jeu qui ne prend pas la peine de tirer en longueur pour tirer en longueur, qui justifie chaque passage, et qui offre une belle histoire, qui prouve qu'il n'y a pas besoin de prendre les joueurs pour des cons en explicitant tout ce qui se passe. Ico, c'est cliché et vous pourrez me traiter de hipster, mais Ico c'est le jeu vidéo que j'ai parfois envie de vivre, envie de ressentir, parce que même si c'est un divertissement avant tout, des expériences comme ça capables de nous transcender, ça prouve tout simplement que ce média aspire à bien plus. Et ça c'est beau.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
