<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Dark Souls III</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Dark_Souls_III/15962889</link>
	<generalScore>8.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>14</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>7</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>18</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>34</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>108</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>352</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>464</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>187</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Enfer, mon amour</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Râle d'agonie en forme de déclaration d'amour, Dark Souls III est le chant du cygne d'un monde, d'une série. Ruines de châteaux, de cryptes et même de ruines, la déliquescence atteint son apogée dans un ultime soubresaut de la flamme primale. Perdu au milieu des démons majeurs, des dieux et des abominations, un seul objectif : ramener les tout-puissants seigneurs des cendres, morts ou vifs, et lier une dernière fois leurs âmes pour ressusciter le monde... ou l'achever. Dark Souls III est une déclaration d'amour au joueur à la hache et au surin. La promesse qu'aucun challenge n'est insurmontable, la confiance infinie dans des capacités qu'on ne soupçonne même pas. Et la récompense est pourtant au bout des doigts. Ces doigts tremblants à la mort d'un boss, ces doigts qui nous ont trahi dans les pièges les plus sournois, les timings les plus serrés. Le soupir d'exultation d'un accomplissement inespéré, ces moments de grâce où l'on sort soudain la tête d'un océan de désespoir. Une déclaration d'amour à une histoire, une saga. Des références innombrables à nos gloires passées, des combats légendaires sous le lichen et la poussière, derrière le tintement régulier d'un marteau ou la silhouette d'un chevalier égaré. Des lieux devenus mythiques d'affrontements d'anthologie, de fourberie décomplexée. Morts. Détruits. Dark Souls III est la synthèse du savoir-faire de From Software dans tout ce qu'il a de meilleur et de pire à offrir. Si les combats n'ont jamais été aussi aboutis, c'est pour mieux nous faire plonger dans des abysses de cruauté. Si les panoramas n'ont jamais été aussi somptueux, c'est pour mieux les remplir d'ennemis démesurément puissants. Rien n'est gratuit, tout se paye : et la monnaie est votre âme. Challenger permanent d'un monde à l'échelle de géants, humain trop humain dans une faune impitoyable de cauchemars monstrueux, bercé par la mélodie lancinante de la dépression des personnages, le joueur est une poussière portée par les bourrasques d'un univers qu'il ne comprend pas. On distinguerait presque la voix de VaatiVidya derrière les dialogues étouffés de quêtes cryptiques, nous expliquer la tragédie invisible qui se joue sous nos yeux. Simple pion d'un échiquier ténébreux, nos choix aveugles se répercutent en suicides et en meurtres, déviant la course des cycles vers une fin nébuleuse. Dark Souls III est la conclusion géniale d'une série majeure du jeu vidéo, riche à en pleurer. Des environnements immenses comme jamais, des boss géniaux au panthéon des meilleurs de la série, une aventure foisonnante de zones annexes, de passages cachés et de quêtes secondaires. Un mode en ligne perfectionné, qui se maitrise dans la chique et le sang des embuscades de joueurs PvP. Le final en apothéose d'une histoire sibylline portée par une philosophie de l'intransigeance. Drogue dure de l'expérience déifiée, vitrine d'une narration du clair obscur, aucune critique ne saurait capter Dark Souls dans toute sa complexité. Imparfait, buggé, parfois injuste, et pourtant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bouge, meurs, ressuscite</title>
		<author>Broyax</author>
		<date>2016-04-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On ne change pas une équipe qui perd et encore moins une formule qui soûle et puisqu'on est dans l'opportunisme de la suite commerciale qui surfe sur l'engouement idolâtre d'une niche masochiste, on ne peut pas reprocher à From Sofware d'en profiter autant que possible pour ce cinquième épisode (!) et d'étouffer le fric sans état d'âmes... Toujours à la traîne graphiquement, toujours à la masse sur l'interface, toujours à la rue sur ces menus d'un autre âge et bien entendu toujours la relation sado-maso qui s'instaure entre d'une part le développeur sadique et d'autre part ses joueurs soumis à la douleur du quasi éternel recommencement. Il faudrait presque faire une thèse, une étude socio-psycho-sociétale sur la fascination qu'exerce sur certains le fait de crever et de recommencer toujours les mêmes actions et combats, re-parcourir le même niveau pour la nième fois, recommencer ce boss parmi tant d'autres encore et encore, se faire re-laminer par deux monstres pelés et un tondu sur le chemin de la quinzième tentative, errer comme un pauvre hère dans ce labyrinthe glauque au mauvais goût permanent : n'est-ce pas là le signe de la folie ? Moi, j'ai vite compris le délire du développeur japonais et je ne m'y suis pas attardé plus que ça : j'ai senti que c'était malsain dès le départ, comme tous les précédents épisodes bien evidemment. Je suppose que je n'ai rien à prouver vis-à-vis de mes pairs, contrairement aux joueurs soumis au cercle vicieux de la souffrance mentale qui y jouent en majorité avec le twitch activé pour donner en spectacle leurs scarifications comme dans un mauvais cirque. Le plus marrant finalement -car il y a bien quelque chose de marrant dans ce jeu de cinglés- c'est de regarder les autres jouer et galérer comme des galériens damnés : c'est si pathétique à voir que ça en devient marrant, marrant à se taper le cul par terre. On arrive pas à y croire. Ce n'est pas du farmage, ce n'est pas du grindage à en crever la gueule ouverte sur son clavier comme un Coréen catatonique : c'est l'abolition du moindre discernement et l'abandon de sa personnalité au nom de la seule vaine vanité du joueur-sujet devenu joueur-objet, devenu la chose d'un développeur bourré de saké qui exploite le filon psychiatrique de son audience déliquescente. Un bien triste constat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin grandiose d'une saga mythique</title>
		<author>Hannibal</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon, j'avais commencé à rédiger un pavé en racontant ma découverte de la saga Dark Souls, son impact sur l'histoire du jeu vidéo, et mon amour pour elle, mais c'était long et chiant à lire. Donc à la place, voilà une liste claire des éléments du jeu qui me semblent importants ! Pour un peu de background : j'ai 500h de jeu cumulées sur DkS1 et DkS2 ; et DkS1 reste la plus grosse claque qu'un jeu m'ai mise, grâce à son game design proche de la perfection. Un gameplay exigeant et un univers prenant et absorbant, c'est exactement ce que je recherche dans un jeu ! Je précise tout de suite : je pars du principe que DkS3 est la suite directe du 1; le 2 étant assez différent, développé par une autre équipe, et ne s'inscrivant pas assez dans l'histoire et l'univers de Dark Souls pour être considéré comme la suite du 1. . Game design & gameplay From Software a corrigé tous les petits défauts un peu pénibles de DkS1 : Possibilité de se téléporter à tous les feux ; Distribution des fioles d'Estus progressive au cours du jeu ; La difficulté est beaucoup mieux répartie, elle augmente progressivement : pas de gros mur quasi-infranchissable à la DkS1. Même si elle est maintenant progressive et mieux dosée, la difficulté reste très élevée, en particulier à partir de 30-40% du jeu. Les mobs (hors-boss) sont vraiment violents, et ne vous feront pas de cadeau en cas d'erreur. Les boss sont également très violents, et il y en a très peu (voire aucun) qui ne soit réellement tuable dès la 1ère tentative, même pour des habitués de la série. Le gameplay des combats est bien + fluide, un mélange entre la rigueur de DkS1 et la nervosité de Bloodborne, qui fonctionne à merveille. Les déplacements & attaques du joueur sont plus permissifs; en contrepartie, les mobs et boss sont bien + exigeants. Les coups spéciaux ('weapon art') et la possibilité de charger les coups lents (RT/R2) apportent aussi pas mal de diversité, notamment en PVP, et rendent certaines armes vraiment uniques. Le boss design est juste parfait : tous les boss sont uniques et différents des autres, avec chacun leur propre flopée de patterns (fini les boss copiés-collés de DkS2, ou les 3 boss démons identiques de DkS1). Certains seront aussi cultes que l'étaient Ornstein & Smough ou Artorias dans DkS1. Et il y a en plus un paquet de 'demi-boss optionnels' répartis un peu partout dans le jeu, dont certains absolument démoniaques ! Le level design de DkS1 est de retour (après un gros coup de mou dans DkS2) : c'est labyrinthique, gigantesque, bourré d'objets cachés dans des recoins improbables. Si vous adorez l'exploration dans les SoulsBorne, vous n'allez pas être déçu ! Seul bémol : les niveaux ne sont pas aussi bien inter-connectés que dans DkS1. Les armures ne sont plus améliorables (comme dans Bloodborne). J'étais sceptique au début, mais au final ça passe plutôt bien. Ça nous pousse à utiliser des armures différentes au cours du jeu, alors que sur DkS1 il suffisait d'améliorer son armure de base pour être sur-protégé, ce qui ne poussait pas vraiment à fouiller la map à la recherche de nouveaux équipements. Bien plus de variété dans les améliorations d'armes. 16 types d'upgrades, dont plusieurs nouvelles qui améliorent les stats physiques de armes, ce qui est bienvenu pour les builds full DEX ou STR. Possibilite de changer de 'serment' à tout moment, et sans conséquence, ce qui rend ce système de serment enfin utile ET intéressant. Les menus sont mieux fichus que dans DkS1 et DkS2, mais ça reste pas la joie. On se retrouve souvent à galérer, à faire des aller-retours entre les sous-menus, à ne pas trouver ce qu'on cherche rapidement. Ça manque encore d'ergonomie, mais il y a du mieux :) Histoire & Lore Les amateurs du background du 1er opus seront ravis : l'histoire en est la suite directe (enfin, il s'est passé plusieurs centaines voire milliers d'années entre les deux). Cette fois, on joue un héritier du Feu, contrairement à DkS1 où l'on jouait un héritier des ténèbres (la fameuse 'Dark Soul') Beaucoup de références et clins d'oeils à DkS1, et rarement des clins d'oeils gratuits juste là pour le fan service : ils ont pour la plupart un réel impact sur l'histoire ou les PNJ. L'histoire est toujours un peu cryptique, mais moins que dans DkS1. Elle sera plus facilement accessible aux néophytes, bien que connaître l'univers du 1 soit un gros + pour pouvoir tout comprendre. Direction artistique & musique Comme dans tous les SoulsBorne, la DA est irréprochable. Les environnements sont variés, immenses, donnant toujours une impression de grandeur infinie du monde, qui souligne encore plus la faiblesse et le désespoir des personnages qui y vivent, ou plutôt survivent. Les ennemis sont très variés et vraiment stylés : un héritage de Bloodborne, qui change des centaines de zombies nudistes de DkS1. Les designs des armes & équipements sont également très divers et visuellement cools, les adeptes de Fashion Souls seront ravis ! La musique est magnifique, et toujours là pour amplifier le côté épique des boss fights. Plusieurs thèmes sont très marquants (Main Menu, Abyss Watchers), et certains sont même des références directes à DkS1. Multijoueur Enfin possible de faire du vrai PVP ! Fini le lag permanent qui rend impossible toute parade ou qui provoque des backstabs par devant : le multi est quasi aussi réactif que le solo. Des combats en 3v3, qui peuvent très vite se transformer en foire générale, et c'est très jouissif. En plus, la possibilité de changer de serment à tout instant permet + de flexibilité dans le PVP ou PVE coopératif. (non testé pour l'instant) Un vrai système de coopération (le même que sur Bloodborne), qui permet de rejoindre des amis pour du PVP ou PVE coop rapidement et sans prise de tête. Durée de vie Perso, il m'a fallu 40h pour venir à bout du jeu : tous les boss tués et toutes les zones explorées quasiment à fond, dont les optionnelles (sachant que j'ai un passif de 500h de jeu cumulées dur DkS1 et DkS2, donc je suis habitué au gameplay, et je connais un peu la façon dont les développeurs organisent les zones en labyrinthe) Pour un joueur ayant déjà joué à un jeu de la série, ça prendra sûrement une 40-taine d'heures juste pour en venir à bout, et 10-15 heures de plus pour tout explorer. Pour un joueur novice, environ 50 heures juste pour finir le jeu (sans l'explorer pleinement). Au passage : prenez le temps d'explorer les zones optionnelles et d'y tuer les boss, car elles sont vraiment stylées ;) Conclusion Dark Souls 3 conclut magnifiquement cette saga mythique, j'ai hâte de voir ce From Software compte faire après ça ! Ça sera probablement Bloodborne 2, mais j'espère aussi qu'ils lanceront une nouvelle franchise dans un tout autre univers, comme The Surge par exemple. Sur ce, je m'en vais souffrir en New Game + ! .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vous êtes mort</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Voilà j'ai terminé Dark Souls 3, dernier jeu action-rpg en date de From Software, apparemment dernier opus de sa série, et force est de constater que ce fut certainement la pire expérience vidéo ludique de ma vie. Je n'ai pas pris une seule seconde de plaisir en jouant à Dark Souls 3, de toutes mes 40h de jeu. Et ça m'attriste d'en arriver à cette conclusion, parce que la série Dark Souls, ses prémices dans Demon's Souls, et son évolution dans Bloodborne, aura certainement été une des plus belles expériences vidéo ludiques de ma vie, et a de grandes chances de le rester. Une série à l'opposé du courant général, une série qui pousse le joueur à s'accomplir de lui même de par un gameplay rigide et précis, le mettant totalement au contrôle de ses actions, et totalement face à ses échecs, aussi bien que ses réussites. Le tout dans un univers à la direction artistique grandiose, avec des choix narratifs intelligents et intéressants, avec un système de jeu en ligne novateur, avec des musiques magiques, avec un game design aux petits oignons. Avec ses défauts récurrents aussi certes, une technique pas toujours au top, des petits défauts de hit box ou de caméra qui reviennent constamment... mais ce n'est pas important en fin de compte. Cela reste globalement une grande réussite. Alors comment a-t-on pu en arriver là ? Je ne vais pas blâmer Dark Souls 3 cependant, du moins pas totalement. Car si je pense que le jeu a ses défauts, des vrais défauts sur lesquels je reviendrai, j'ai l'impression que le vrai problème, ce qui a vraiment poussé Dark Souls 3 dans ses erreurs, c'est un courant général, le même courant que la série pouvait se vanter de ne pas suivre à ses débuts. Et cela m'attriste au plus haut point de voir cette série tomber dans le fan service outrancier, dans le format épisodique annuel, dans la consommation de masse, mais c'est un fait : en jouant à Dark Souls 3, j'avais juste l'impression de voir de jouer à une sorte de redevance acquittée par From Software a ses fans, le même phénomène que pour tant de séries aujourd'hui devenues inévitables annuellement, comme Assassin's Creed, ou Call of Duty, ou Fifa... Parce que oui, Dark Souls 3 reprend un nombre incalculables d'éléments des anciens jeux de la série, en réalité vous auriez bien du mal à trouver quelque chose véritablement original dans ce jeu. Toutes les zones sembles juste être des réitérations légèrement modifiées de zones qu'on avait déjà vues auparavant, de même pour les ennemis, les armes, les boss, l'histoire... même la cinématique d'intro est une reprise quasi exacte de celle du premier Dark Souls, nous présentant des personnages emblématiques de l'univers qu'on sera bien entendu invité par la suite à dézinguer de nos propres mains. Et cela a grandement altéré mon expérience de jeu ! La découverte est un élément essentiel de la recette en mon humble opinion : s'avancer dans les ténèbres, ne pas savoir ce qu'on va trouver au fond du tunnel... Mais là impossible, constamment tout ce que je trouvais au fond du dit-tunnel était un clin d'oeil, une référence aux anciens jeux, si ce n'est un repompage bien gras... "Tiens une zone que j'avais déjà vu avant", "tiens encore une", "heu encore une ?...", "Ahem, le jeu va me surprendre à un moment donné ou ça va rester comme ça jusqu'à la fin ?"... Chers amis cela resta comme ça jusqu'à la fin, et sans entrer dans le méchant spoiler, même en ce qui concerne littéralement la fin, ne vous attendez pas à la moindre surprise si vous avez déjà joué aux jeux précédents... C'est donc tout heureux de parcourir ma mise à jour à 50 euros que je me suis retrouvé face aux vrais défauts du jeu. Car bon, voilà le jeu ne m'a rien offert de nouveau, mais je pouvais au moins m'attendre à quelque chose d'au moins aussi bonne qualité que les jeux précédents (oui ça m'attriste moi aussi de devoir utiliser des termes plus enclins à décrire des tranches de jambon que des œuvres d'arts, mais après tout c'est ce qu'on obtient avec ces suites inutiles destinées uniquement à titiller la corde nostalgique : la nouvelle tranche du jambon...). Mais non, même pas... D'abord je crois que que Dark Souls 3 a de loin le pire level design de toute la série. Et j'imagine déjà les détracteurs du second opus soupirer en lisant cette phrase, mais je vous assure que ça m'a moi même vraiment attristé. Mais le fait est que déjà il est quasiment impossible de rencontrer un ennemi seul dans le jeu, ils sont tous par packs de 3 ou 4, si bien que la plupart des mes affrontement se résumaient souvent à une retraite en règles dans l'attente que tous mes opposants aient fini leur animation d'attaque pour pouvoir enfin donner un misérable coup de lance... La surpopulation d'ennemis était déjà un problème dans Dark Souls 2, mais au moins le level design y était adapté. On avait la plupart du temps la possibilité de les attirer un par un, ou de reculer jusqu'à une position qui nous avantage dans notre sous-nombre. Alors qu'ici non, les ennemis sont toujours placés de manière à nous prendre par surprise, et à nous attaquer tous en même temps, tandis que les niveaux sont également souvent construits pour avantager nos adversaires, alors on se retrouve souvent dans la merde, sans aucun moyen d'en sortir, car le gameplay est basé autour d'un système de lock, et ni la caméra ni la hitbox des armes ne sont faits pour affronter plus de deux ennemis à la fois. D'ailleurs j'ai l'impression que tout dans ce jeu n'est fait que pour faire chier le joueur. Alors évidemment la série a souvent joué sur sa réputation de "jeux les plus durs de la Terre !!!!" en plaçant ici et là des passages destinés uniquement à mettre le joueur ignorant dans une situation à son désavantage. On se souviendra de la porte menant sur le vide dans Dark Souls 2, ou des nombreux coffres se trouvant être en réalité des monstres nous dévorant lorsqu'on essaie de les ouvrir... c'était bon enfant dans un sens... Sauf qu'ici, l'immense majorité des coffres se trouvent être des monstres. Genre il doit y avoir 4 ou 5 coffres dans tous le jeu qui sont de véritables coffres. Quel intérêt ? Ca perd tout son impact... non seulement ça fini très vite par ne plus surprendre du tout, mais en plus le sentiment d'accomplissement lié aux véritables coffres disparait totalement... Pour les ennemis c'est pareils. Dans les jeux précédents, un adversaire lèverait son arme en signe d'hostilité, et le joueur esquiverait son attaque avec une roulade, aussi simple que ça. Sauf qu'ici, bordel de merde chaque ennemi lève son arme plus longtemps que le précédent, de manière à être bien sûr que le joueur roulera trop tôt et se prendra l'attaque quand même. Le jeu se transforme en du die and retry inintéressant... il faut s'être obligatoirement pris l'attaque dans la gueule pour savoir quand l'esquiver la prochaine fois, super... La pratique en elle même est raccord avec la thème du jeu, mais le faire sur chaque ennemi ? Ca devient juste lourd. D'ailleurs en parlant de choses redondantes, les boss de ce jeu sont absolument inintéressants. Ils sont absolument tous pareils, et je sais que c'est un reproche que j'avais déjà fait à Bloodborne mais là j'ai le sentiment que c'est encore pire : ce sont tous des chevaliers un peu plus grands que nous qui donnent de grands coups horizontaux de leur arme qui brille. Quasiment tous, et les rares qui ne sont pas comme ça se combattent exactement de la même manière... On roule à travers leur attaque et on les frappe dans le dos... C'est pareil pour tous les boss, ils attaquent, on roule, on attaque. Je sais bien qu'une poussée d'adrénaline est sympathique de temps en temps... mais à chaque fois ?... Le tout dans des arènes rondes ou carrées, mais aussi vides et sans intérêt les unes que les autres, la plupart du temps remplies de chaises ou autres petites merdes qui semblent placées là uniquement pour que la caméra se coince dessus... Après je ne dis pas, si je devais trouver une qualité à ce Dark Souls 3, c'est sa direction artistique et la qualité de sa mise en scène : chaque boss est plus clinquant que le précédent, chaque décors plus détaillé que celui d'avant, c'est un véritable bijou visuel que ce jeu là, tous les arrières plans semblent vous inviter à vous arrêter pour les admirer, d'ailleurs de très nombreux endroits sont aménagés uniquement dans le but de faire s'arrêter le joueur pour admirer les décors. Bonjour la modestie, enfin je suppose qu'ils ont de quoi être fier de leur travail. Les musiques sont également très belles, enfin pour changer, c'était aussi le cas des jeux précédents. Après sans doute un peu trop grandiloquentes à mon goût, je regrette un peu les expérimentations sonores de Demon's Souls, avec ses trompettes dramatiques. Pour finir... rha comment conclure ? From Software eux-même semblent ne pas y arriver. Dark Souls 3 est un jeu que j'ai vraiment essayé d'aimer, je vous assure, j'aurais été le premier à chanter ses louanges s'il avait proposé quoi que ce soit d'original ou d'intéressant... Mais en l'état... quel intérêt ? Il n'est pas mieux que les jeux qu'il cite, il est pire... Il n'a plus la panache de ses ainés, c'est juste devenu un produit annuel qu'on achète et puis qu'on jette, en espérant retrouver ce que l'on a aimé dans les précédents opus. Et bien personnellement, je me contenterai des dits-précédents opus merci bien, et j'aimerais bien qu'on me rende les 50 boules que j'ai investies dans ce mishmash vide et plat... C'est apparemment le dernier opus de sa série, tant mieux, car s'il y a bien une chose qui pourrait me rendre triste, c'est de voir une série qui m'a tant enchantée c'est tourner à vide pendant de douloureuses années pour finalement se retirer dans la honte et la disgrâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[SPOIL] Le souls de trop</title>
		<author>Nuageo</author>
		<date>2016-04-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce Dark souls 3 m'a inspiré une certaine crainte au moment où il a été annoncé, la crainte de voir débarquer l'épisode de trop. Aujourd'hui j'ai terminé le jeu, et le moins qu'on puisse dire, c'est qu'il confirme mes craintes. Pour replacer le contexte, j'ai retourné dans tous les sens Demon's souls, Dark souls, Bloodborne et Dark souls 2 à plus petite mesure à leurs sorties respectives. Je ne vais pas reprendre toute la généalogie des souls en détaillant les qualités et les défauts de chaque jeu, ça a déjà été fait de nombreuses fois. Mais en ce qui me concerne, les souls ont été une sorte de révélation, un changement radical s'est produit lorsque j'ai découvert Demon's souls à l'époque, tous les jeux me semblaient tellement fades à côté, ça faisait bien longtemps que je n'avais pas ressenti ça. Pour faire d'aussi bons jeux comme ils l'ont fait par le passé, il n'y a pas de secret, il faut la passion, des idées à foison qui vont de paire avec la créativité. Demon's souls posait les bases, et malgré un budget relativement restreint, ils ont pondu quelque chose d'unique. Dark souls sublimait le concept initial, en saisissant la chance de pouvoir apporter tout ce qu'ils n'ont pas pu incorporer par faute de temps et d'argent dans leur tentative précédente. L'univers, l'ambiance, la cohérence, le level design, tout était là pour que la magie opère. On peut également dire ce que l'ont veut concernant Bloodborne, mais on peut tous s'accorder sur le fait qu'il est unique en son genre et un vent d'air frais pour ne pas tomber dans la lassitude, c'était très intelligent d'avoir pris cette direction. Je ne vais pas m'étaler sur Dark souls 2 sachant que je le considère comme une sorte de chantier pour les équipes annexes de From Software, comme si Miyazaki souhaitait roder sur ce type de jeu d'autres personnes afin de renforcer dans le futur l'efficacité de ses équipes. En résulte un jeu maladroit et qui frôle parfois l'amateurisme sur la plupart des points qui ont fait le succès de ses prédecesseurs. Tout n'est pas à jeter, mais je n'ai pas été séduit. Avec ce Dark souls 3, nous avons le dernier (selon ce qui a été dit) épisode de cette "saga" et malheureusement From Software tombe dans les rouages habituels de cette industrie. Le temps accordé à la production de ce jeu a été relativement court et il est évident que c'est une commande de Bandai Namco et non une furieuse envie de Miyazaki. Il est actuellement à la tête de From Software et ses objectifs ont changé : il pense à la rentabilité et à la pérennité de sa boîte, ce qui est tout à fait normal. DS3 a l'ambition de plaire au plus grand nombre, au risque de perdre l'essence même de leurs jeux. Commençons tout d'abord par aborder les points qui m'ont relativement convaincus. Le gameplay a pour base celui que l'on avait dans Demon's souls, plus vif et nerveux que celui de Dark souls, les commandes répondent bien, les mouvements du personnage s'enchaînent de façon moins fluides que ceux de Dark souls 2, mais on y gagne en réactivité. Les weapon arts et les attaques chargées héritées de Bloodborne, sans être indispensables à la progression dans le jeu, sont plutôt bienvenues. Bref c'est certainement ce qu'on a eu de plus abouti jusqu'à présent. Certaines zones prisent indépendamment sont plutôt bonnes en terme de cheminement, notamment le grand mur et le château de Lothric. En ce qui concerne l'OST, ça accompagne bien les combats de boss, c'est clairement pas quelque chose que je vais écouter en dehors du cadre du jeu, mais c'est équivalent à ce qu'ils ont toujours proposé. Le doublage des PNJ, très bon comme toujours, même si les rires psychotiques après chaque monologue deviennent redondants. C'est ... à peu près tout ce que j'ai retenu d'intéressant. Venons-en aux points qui fâchent. Les références, clins d’œil, fan-service, appelez ça comme vous voulez, omniprésents du début à la fin, balancés sans la moindre subtilité à la tête du joueur, Vous vous souvenez du nexus de demon's souls ? Très bien, en voilà un autre, extrêmement proche dans son architecture, mais tellement pauvre visuellement, avec la même mécanique des PNJ qui viennent y trouver refuge au fur et à mesure que vous les rencontrez dans l'aventure. On retrouve évidemment des pnj connus des anciens jeux, avec une apparence ou un nom un poil modifié, pour nous dire "regardez, c'est les mêmes sans être les mêmes". Des zones entières sont là pour nous remettre un thème, un lieu ou une ambiance des anciens jeux, sans aucune nouvelle inspiration et radicalement inférieures aux originales sous tous les plans. Si je ne savais pas que c'était Dark souls 3, je me serais cru dans Bloodborne aux camp des morts vivants et dans les grandes archives. La palme revient aux catacombes et toute la zone suivante qui n'est ni plus ni moins un donjon calice généré aléatoirement de Bloodborne. Ou encore le donjon d'Irithyll qui se veut être la nouvelle tour de Latria, à défaut d'y mettre une ambiance pesante, ils ont misé sur des screamers faciles et des copies éhontées des fameux poulpes de Latria. Anor Londo fait son retour, du moins un morceau, découpé et placé à un endroit improbable, uniquement pour forcer la nostalgie, les archers sont 3 fois plus nombreux au cas où on aurait pas vu la référence. Ils n'ont pas oublié non plus de nous mettre un arbre des géants de Dark souls 2 comme un cheveu sur la soupe. "Tiens les mimics dans les coffres, ça marchait bien non ? Ok on va en mettre partout, ça va être encore plus mieux !" Ils ont oublié que ça fonctionnait justement parce que le joueur n'en croisait pas à tous les coins de couloirs et qu'il se faisait surprendre. Les armes et les armures sont à 85% reprises des anciens donc pas de surprise, et le peu de nouveautés, surtout les armures, sont très moyennes. On peut continuer encore longtemps comme ça, la liste est longue, mais ça suffira pour illustrer. Le level design est pour moi une régression par rapport au premier Dark souls, déjà de par sa linéarité, à la Dark souls 2, certes, bien plus cohérent, on ne passe plus d'un moulin empoisonné à un niveau de lave, mais nous avons que très peu, voir pas du tout de choix d'embranchements. Contrairement à Dark souls où les zones s'imbriquent parfaitement entre elles, on a ici le sentiment d'avoir affaire à des niveaux collés les uns à la suite des autres sur une autoroute. Les feux de camps en sur-abondance n'aident pas à l'immersion, on en croise parfois 2 ou 3 d'affilé n'ayant pour seule justification de pouvoir marquer un checkpoint dans le menu de téléportation. D’ailleurs la première fois que je suis arrivé au nexus, j'ai cherché pendant 15 minutes un passage pour aller à la première véritable zone du jeu en vain, en fait il fallait se téléporter au feu de camp, sans cinématique, sans la moindre logique. Visuellement c'est terne, jaunâtre, selon moi techniquement inférieur à Bloodborne et surtout impersonnel. Concernant les boss, rien de marquant pour ma part, 2 ou 3 qui sortent du lot comme la danseuse de la vallée boréal et le nameless king. Il va sans dire que le lore lié au jeu est uniquement un prétexte pour justifier ce fourre-tout qu'est Dark souls 3, je ne parle même pas des quêtes des PNJ, qui n'ont jamais été le point fort de ces jeux. Les différentes fins sont une vaste blague, on peut tout juste les qualifier de reboot, elles n'apportent rien. et ne sont pas plus conclusives que celles du 1er Dark souls. Pour conclure, nous sommes tous différents dans notre approche et nos attentes des souls, certains ne jurent que par le gameplay et le pvp et mettent le background, l'ambiance et l'univers au second plan. Moi c'est tout l'inverse, j'ai besoin de me sentir emporté dans un monde riche, passionnant, enivrant. Ce Dark souls 3 n'a pas d'identité propre, il puise son contenu dans ce qui a été créé depuis 6 ans, certains parlent d'effet Star wars 7, je trouve que c'est bien résumer la tendance actuelle, zéro prise de risques, un maximum de gains, et les réminiscences d'une gloire passée. Pour apprécier ce jeu pleinement, je pense qu'il ne faut pas avoir fait Demon's souls et Dark souls, ou alors faire abstraction de certains aspects et occulter toute exigence quelconque. Alors évidemment certains diront, oui mais comparé à ce qui se fait dans l'industrie du jeu vidéo à côté, c'est le haut du panier. Je suis d'accord, mais c'est pas une raison pour tirer vers le bas les rares petites perles que l'on nous propose. J'espère seulement qu'ils vont repartir sur des bases nouvelles et proposer autre chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des adieux parfaits.</title>
		<author>Sephrius</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après nous avoir offert le magnifique Demon’s Souls, l’exceptionnel Dark Souls, l’excellent Dark Souls II et le grandiose Bloodborne, From Software nous donne un dernier opus à la trilogie Dark Souls, tout simplement nommé Dark Souls III. Cet épisode nous offre le meilleur de tous les opus sortis à ce jour, en magnifiant le tout pour accouché d’un jeu parfait, ou l’Aventure se veut épique, riche, de toute beauté. Retour sur le jeu qui me marquera toute ma vie. Dark Souls III ne change pas sa formule de base, qui consiste à évoluer dans un monde sadique ou la mort vous attend à chaque recoin des différents niveaux. On récolte des âmes à chaque ennemi tué, qui serviront à acheter des objets dans le Sanctuaire de Lige-Feu, améliorer nos armes, les imprégner d’un effet permanent (poison, feu, glace, éclair, etc.) ainsi qu’à augmenter de niveau via la Gardienne de Feu. On est donc en terrain connu, et le fait de mourir nous enlève toutes nos âmes, avec une chance de les retrouver, comme d’habitude en ralliant notre lieu de mort. Les âmes disparaissent toutes une fois que l’on meurt avant de les avoir reprises. Jusque-là, rien de bien nouveau si ce n’est que nous ne sommes plus une Carcasse comme avant, mais un Morteflamme. Ce qui change en soi, c’est que notre personnage possède une braise qui se manifeste par de légères flammes sur nos vêtements et nous donne une barre de vie plus grosse. A notre mort, plus de flammèches, et notre barre de vie revient à la normale. Pas des plus punitifs, certes, mais être en porteur de braises permet de jouer véritablement multijoueur, comme les anciens Souls. Les Serments sont aussi de retour, tout comme les feux de camps, la prise en compte du poids des armures (qui déterminent notre capacité à effectuer des roulades correctement ou non, à être plus rapide), les backstabs (coup dans le dos puissant) ont aussi répondu à l’appel. De même que les fioles d’Estius qui nous soigne et qu’on doit améliorer en trouvant des fragments disséminés ici et là. A cela s’ajoute une nouvelle fiole pour recharger notre barre de PC (magie). On retrouve en fait tous les éléments qui ont fait le succès de Dark Souls et Dark Souls II, avec un grand plaisir. Au début du jeu, après la cinématique en CG, on n’évite pas la phase de création de personnage qui se veut beaucoup plus gérable qu’auparavant, les visages sont mieux réussis, on arrive à faire complètement ce que l’on veut, c’est donc une réussite sur ce point, enfin ! Et nous voilà à nous trimballer dans un cimetière avant de rallier très rapidement notre premier boss, et découvrir les bases du gameplay de Dark Souls III. Si le gameplay ne change pas fondamentalement dans cet épisode, il apporte néanmoins quelques nouveautés appréciables. Tout d’abord il se veut nettement plus dynamique dans les esquives, les contres ainsi que la façon de se mouvoir. On n’en est pas à du Bloodborne, forcément, mais dans un autre registre il n’a franchement rien à lui envié. On a ensuite les capacités des armes, une nouveauté de cet opus. Très simple, chaque arme possède une propre capacité, comme le fait de donner un coup ultra puissant permettant d’envoyer valser les ennemis dans les airs, faire tournoyer notre arme pour tout défoncer, ou encore envoyer des ondes de chocs très puissantes. Il y en a d’autres, bien évidemment, mais je ne vais pas toutes les faire, vous vous en doutez ! Pour le reste, c’est du pareil au même, partie droite de la manette pour la droite du personnage, et partie gauche pour la gauche, rien de nouveau. Je ne saurais que vous conseiller d’y jouer pour découvrir toutes les subtilités du gameplay. J’y trouve vraiment mon compte avec ce gameplay mélangeant action/technique selon les armes que l’on emploi. J’aime le fait d’explorer ces vastes zones et ce monde de folie, le fait de devoir étudier les ennemis avant de foncer tête baissée. La découverte est une chose vraiment très importante dans les Souls, on vit une véritable aventure, comme rarement on en vit dans un jeu vidéo. Les animations des personnages sont meilleures qu’avant, on sent que les développeurs rajoutent de petits détails à chaque jeu, même si cela reste léger. Le lore du jeu se veut énormément rempli, et tissent des liens avec chaque opus des Souls, Demon’s y comprit, par le biais de noms. Qu’on se le dise, Dark Souls III est l’opus le plus riche en termes de background et d’histoire, bouclant la saga d’une manière incroyable tant tout semble lié. Encore une fois, il ne faudra pas s’attendre à un scénario fouillis et blindé de scènes cinématiques, bien au contraire. Ce que le joueur veut connaître du monde, il doit le chercher, explorer, parler aux PNJ, lire les descriptions d’objets/armes/boucliers/anneaux/etc. Tout est lié entre les opus franchement, les différents lieux que l’on visite sont juste ouf grâce à un level-design toujours aussi fabuleux et intelligent, et un certain lieu m’a même fait verser ma larme tellement j’étais content de le revoir. Bref, pour un joueur un tant soit peu curieux, l’histoire de Dark Souls III prend forme et reste cohérente par rapport aux autres opus, en plus de conclure tout ça parfaitement. Les PNJ sont toujours aussi incroyablement tarés et mystérieux, les quêtes annexes les concernant toujours aussi farfelues et demandant une vraie recherche et logique quant à la façon de les faire, c’est du tout bon. Un point sur les graphismes, qui ne sont toujours pas à la pointe de la technologie, c’est certain. Techniquement aussi il y a toujours quelques passages ou ça rame, certaines textures sont baveuses, y’a du clipping de temps en temps, ok, oui, From Software a toujours un train de retard à ce niveau. Sans pour autant que ce soit irregardable, au contraire. Le jeu se dote de très beaux effets de lumières, et, en toute honnêteté, je le trouve plutôt chouette à regarder. Mais là où il fume juste tout ce qui se fait actuellement et bien avant aussi, c’est une fois de plus sur sa direction artistique. BORDEL QUE C’EST BEAU, PUTAIN DE NOM DE DIEU. Bluffant, époustouflant, je me suis émerveillé des centaines de fois sur les panoramas que m’a proposés le jeu, sur son architecture, ses mausolées, cimetières, châteaux, villages, grotte, catacombes… On retrouve les lieux classiques du RPG, forcément, mais la patte From Software permet de les revisiter, de ne pas s’en lasser. Evidemment, Dark Souls III possède une OST mémorable, et si je regrettais celle de DSII qui se voulait moins riche et plus classique, celle de ce dernier opus rejoint celle du premier Dark Souls. Les musiques sont plus impressionnantes que jamais, entre ses chœurs surpuissants et sa symphonique incroyable, elles racontent toutes une histoire, pour le plus grand bien des oreilles. De plus, la musique change lorsque le boss arrive à la moitié de sa vie. Pourquoi ? Car généralement, le boss change de tactique et devient plus puissant lors de cette deuxième moitié, histoire de changer les habitudes. Et si je ne parle pas du multijoueur du jeu, c’est tout simplement parce que je n’y ai pas eu accès. Et oui, je fais partie de ceux qui ne payent pas pour le multi, du coup je me fais baiser la gueule et je loupe une grosse partie du jeu, j’en suis bien conscient. Mais bon, je me refuse de payer pour le moment, d’autant que y jouer exclusivement solo n’est pas punitif ni rien, on y arrive très bien. J’ai fait Bloodborne comme ça, je fais Dark Souls II : Scholar of the First Sin comme ça, bon ben voilà quoi. Un jour je prendrais un mois d’abonnement, histoire de voir ce que donne ce multi, s’il est toujours aussi bon, ce que je ne doute pas, mais pour le moment pas envie. Le jeu solo donne suffisamment de choses en fait pour se passer du multi, et fait tout de même du jeu quelque chose de connecté grâce aux spectres qui nous invoquent, ou qui nous envahissent durant le jeu. Dark Souls III m’a bluffé. Réellement, il m’a bluffé. Je sais que je donne l’impression que je me répète à chaque jeu Souls (et Bloodborne, dont la critique arrivera une fois que j’aurais pris l’édition GOTY, dans quelques mois j’espère !), mais depuis Demon’s Souls, il y a eu une véritable révélation en moi pour ce genre de jeu. Si je reste assez bon public pour le reste des genres du jeu vidéo, ce que je recherche se trouve vraiment dans les Souls. J’y trouve une aventure incroyable, un challenge comme avant, ou chaque victoire est méritée et où chaque défaite nous pousse à revenir pour se venger. J’y vois la vraie Aventure, ou l’exploration passe avant tout le reste, où le background du jeu est si riche qu’il s’étend sur plusieurs centaines d’années entre les différents épisodes. Où chercher des secrets dans le jeu te récompense quand tu frappes un mur et qu’il se révèle être faux, ouvrant une nouvelle voie débouchant sur une zone optionnelle. C’est ça que je recherche dans un jeu vidéo. Toutes ces petites choses qui te poussent à explorer, à vouloir en apprendre plus sur l’univers du jeu, ces légendes, ces ennemis, ces PNJ. Dark Souls III a ravivé la flamme que j’avais pour le jeu vidéo comme jamais elle ne l’a été. Imaginez, je ne jouais plus que deux à trois heures quand j’avais le temps. Et là, en une seule journée, je quitte le jeu pour m’apercevoir que j’y ai joué 11h30, le jour où je l’ai eu ! Putain je n’avais pas fait ça depuis Bloodborne (ça remonte pas à loin, ok, mais quand même), et ça fait un bien fou d’avoir cette envie de jouer et de découvrir plus en profondeur le jeu, ses mécaniques de gameplay, le prochain boss, le prochain lieu… Bref, Dark Souls III est le jeu vidéo ultime, la conclusion d’une saga inoubliable et révolutionnaire. Il arrive même à faire ce que je pensais impossible : être meilleur que Dark Souls. Ne cherchez plus, le jeu de la génération est déjà là, le « Best Game Ever », c’est lui maintenant. Le mien en tous les cas. Je suis comblé et mes 40h pour en venir à bout (en ayant loupé des dizaines de choses visiblement !) n’ont été qu’une mise en bouche. Les NG+ vont pleuvoir. Dark Souls III, où le jeu qui n’a jamais aussi bien défini ce qu’est le Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A la 30e heure de jeu, il continua à tourner autour du boss, et il vit que cela était bon</title>
		<author>Vayet Adelaïs</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je suis triste... J'ai finis Dark Souls 3, et c'était chiant. Quand je suis arrivé dans ce jeu, que j'attendais comme le messie, qui plus est, après les précédents volets, et avec les notes élogieuses qu'il a récolté, j'étais tout excité. Je me disais que je n'allais plus avoir de vie sociale. Non... Non. En fait je ne dis jamais ça. C'est une phrase de con qui pense en avoir une, un appel à l'aide de celui qui a honte d'être "obligé" de continuer à jouer à des jeux vidéos pour être intéressant, au lieu de simplement les apprécier comme il l'a toujours fait. Bref. Au début, j'ai un peu pesté sur la technique, les bugs de caméras et autres. En fait, pas qu'au début. Même après les patchs successifs. Mais ça allait. Au début. Les combats étaient vifs, assez fun, intéressants. "Les"... Les 3 combats "différents" de tout le jeu en fait. Il y a les gros monstres desquels on tourne autour par la droite, pour passer dans leurs dos ou sous leurs membres pour qu'ils ne puissent pas nous atteindre. Il y a les humanoïdes desquels on tourne autour par la droite, pour passer sous leurs garde et leurs coups. Et il y a les idées foireuses de boss à triggers, que vous ne pourrez tuer que d'une seule façon. Je suis las de ce Dark Souls 3. Plus que triste en fait. Ce jeu m'ennuie. Des mobs aux boss, tout se déroule de la même manière, avec plus ou moins d'effets dans leurs attaques. Aucune zone ne m'a fait vraiment me dire : "IL FAUT QUE JE PRENNE UN SCREENSHOT ET ÇA SERA MON FOND D'ÉCRAN DE MICRO ONDE !!!" (aller, ptet le Pic du Dragon pour être gentil, mais j'ai perdu le screen donc tant pis. J'ai même pas l'envie d'y retourner pour vous dire à quel point ça m'a marqué). Aucune zone ne s'imbrique réellement à une autre, j'ai juste eu l'impression d'avancer tout droit pendant le jeu avec plus ou moins d'ennemies devant moi. Quel bond en arrière depuis Dark Souls 1 et 2... Dans tous les coins de ce jeu, je sens la lassitude des développeurs à juste respecter (plus ou moins finalement) le cahier des charges de Miyazaki, en animant les créations de charac designer zélés. Car oui, pour les bons points, malgré les recyclages abusifs, les boss et mobs sont tous réussis esthétiquement. Dommage qu'ils aient tous les mêmes patterns. Les musiques sont... ok ? Certaines sont dans l'économie de moyen bienvenues (Le combat contre la danseuse notamment), et d'autre sont des ersatz de Hans Zimmer à grand coup de cuivres bien putassier. "PouetPouet" Je ne m'aventurerai pas à vous parler du lore, qui entreprend de relier les épisodes ensembles... pour au final nous parler d'univers parallèle sans lien direct entre eux, eeeeet... C'est tout. Trop de clins d'oeil qui ne sont que des coups d'épées dans l'eau. A partir de la moitié du jeu, quand j'ai compris comme il fonctionnait, ce Dark Souls 3 m'a ennuyé. Je pourrais dire qu'il m'a ennuyé à MOURIR pour la blague (je suis très drôle)... Mais je ne suis pas mort tant de fois que ça, donc bon. Si ce jeu commence même à saborder mes blagues... EDIT : Après une vingtaine d'heure de plus en NG+ avec un ami, et à faire du PvP, un deuxième verdict. Le NG+ est... inintéressant ? Je one shot quasi tout, les boss sont d'une facilité déconcertante, encore plus à 2, où le jeu se transforme en Beat'em All. Pour le PvP, cela démarrait bien. Les possibilités sont multiples, je m'attends à du duel très riche en surprise, grâce aux Sword Art. Bon je suis un peu déçu par l'omniprésence des Méta, mais c'est le jeu, et il devient interessant au final de se préparer à chaque arme et skill "OP". Mais. Actuellement, il y a pas mal de glitcher (ce qui en fait ne me dérange pas, profiter d'un bug, souvent drôle, fait partie du jeu également, notamment dans la série, les habitués l'ont tous fait), mais surtout, de hacker : votre vie qui disparait sans retour de dégâts après avoir été touché par une épée brisée ; les mitrailleurs de sorts (du genre 5 à la secondes, je ne parle plus d'optimisations) ; et évidemment, ceux qui ne prennent pas de dégâts. Je passerai sur la politique extrêmement soft de From Software à ce sujet qui me fait grincer des dents, et je passerai à un point beaucoup plus rageant. Ceux qui lancent leur plateforme de téléchargement pendant un combat. Je pense que vous imaginez très bien l'impossibilité de parry ou même de placer une attaque dans ces conditions. Cela s'accompagnant de quelques posts Reddit à ce sujet UPVOTES ! Bref. Actuellement, ce DS3 en multi, est une PURGE. Et ma note baisse encore d'un point. EDIT bis : Le dernier patch de régulation a pas mal corrigé les problèmes de lags serveurs et rend le matchmaking bien plus propre. De plus, From Software a l'air d'avoir un minimum réagi concernant le hacking et les lags volontaires. Je remet le point que j'ai enlevé, voire, rajouterai un point encore, si le PvP est aussi prometteur que je le pense.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La fin d'un pénible malentendu."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Divers phénomènes ont mené la série Dark Souls à devenir le hit planétaire que vous connaissez aujourd'hui. Une série incessante d'effets de mode orchestrés par la machine publicitaire censément journalistique que certains nomment l'internet, déjà. L'effet insaisissable des réseaux sociaux et des sites à .gif comme 9Blag et Hugegol; de deux... mais surtout l'effet pernicieux d'une forme étrange d'envie de conformité sociale que les anglais nomment la peer pressure. C'est cette influence - souvent néfaste, d'ailleurs - qui poussait les gamins d'autrefois à fumer comme des cheminées pour avoir l'air cool. Ou, plus récemment, à se livrer aux affres de la drogue pour être acceptés par leurs pairs. Vous l'aurez compris : c'est une force qui tend à aliéner ceux qui ne sont pas dans le coup. Or, de nos jours, l'on se damnerait pour rester à la mode. Demandez aux streamers, ils vous le diront... C'est eux qui ont le plus contribué à transformer cette série presque post-moderniste constituée entièrement des mécanismes les plus vachards du jeu vidéo japonais en un mini-phénomène sociétal. Caméra inspirée de, mais pas aussi efficace que, celle de Zelda sur N64? Check. Difficulté élevée basée sur un rapport de force asymétrique entre le joueur et son obstacle? Check. Système de gameplay dont la progression est basée intégralement sur l'idée assez moderne du grinding? Check. Pas que la série ne soit pas dotée de qualités, hein, c'est sans-doute l'un des meilleurs exemple de worldbuilding - non, le français n'a pas vraiment d'équivalent pour beaucoup de ces notions; ce n'est pas ma faute - vus ces dernières années. Pour peu que l'on considère ce genre de considérations fondamentales à la création d'un jeu vidéo réussi l'on pourrait faire remarquer que l'on trouve dans ces titres la meilleure musique classique composée à des fins consuméristes au XXIème siècle. Et pourtant, tout ceci est au service de divers jeux qui n'ont pas évolué le moins du monde depuis leur opus inaugural. Il faudra donc vous causer quelques instants... Demon's Souls. Tout commence là. Certains n'ont pas l'air de se rendre compte précisément à quel point la série Dark Souls n'est jamais qu'une version multiplateforme du titre de base. Vous avez vos checkpoints espacés de quelques kilomètres. Votre atmosphère gothique pour métalleux et autres gothiques à la recherche d'une quelconque aura de respectabilité. Votre gameplay ultra-dur punitif à souhait pour chômeurs qui n'ont rien d'autre à faire de leur vie : tout y est. La technologie sous-jacente est un brin inférieure; c'est évident... mais pas tant que ça quand on y réfléchit posément. (C'est d'ailleurs très significatif, à mes yeux, que les équipes de FromSoftware ont désespérément besoin de SIE Japan Studio pour leur retaper leur technologie quand il s'agit de passer d'une génération à l'autre.) Même Bloodborne, la fameuse soi-disant nouvelle mouture de la formule si populaire, n'est jamais qu'une version arcade ultra-rapide dépourvue d'un bouclier de la fameuse exclusivité PlayStation 3. Ce qui m'amène à causer de Dark Souls 3. Prenez le second. Rajoutez le moteur de Bloodborne pour faire tourner correctement le tout sur les machines d'aujourd'hui. (Merci Sony.) Faites semblant de remettre le tout au goût du jour en rajoutant une nouvelle forme d'Estus Flask capable de remplir les points de focus et des pouvoirs spécifiques aux armes. Mélangez un peu les statistiques afin de conserver l'élément de bullsh*t arcane imprévisible dont les fans de la série sont tellement friands : et voilà. Dark Souls 3. Alors, j'ai dans l'idée que si vous aimez les titres pour masochistes intégralement constitués de cathédrales gothiques et habillés dans les oripeaux Bloodbornesques d'un recyclage d'assets constant... vous avez adoré le "jeu". Peut-être en êtes vous déjà à votre troisième tour d'écrou. (Vous savez, celui où l'on prétend prendre plaisir à tenter de se défaire du titre avec un personnage nu enduit de sauce barbecue et doté pour toute défense d'un plumeau fantaisie.) Mais - et quelle étrange position pour moi que de défendre le point de vue des gens censément normaux - j'aurais tendance à penser que quand un titre est intégralement basé autour de l'idée de frustrer son utilisateur pour qu'il se sente obligé sur un point d'honneur d'en triompher... il ne peut pas décemment prétendre être un jeu. Ou alors, l'un de ces jeux étranges auxquels s'adonnent les êtres habillés en cuir/latex que l'on retrouve parfois en train de clouer les plus tendres de leurs parties à des planches en bois. Ce qui serait assez logique, d'ailleurs, la série fait du surplace depuis tellement longtemps que cela doit bien être la manière à laquelle on est censé y jouer. Or, quand on y pense, c'est quoi Dark Souls? Simple : c'est une approximation maladroite du gameplay de Zelda dans un univers Castlevanien. Rien de bien spécial là-dedans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique objective.</title>
		<author>Azertome</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Chef d’œuvre. Je le reçois dans 4 jours.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un Souls qui se fait des cendres?</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après une pause Bloodborne qui avait réussi à rafraîchir le gameplay des Souls notamment dans le dynamisme de l'action et des affrontements, les développeurs de From Software reviennent sur leur franchise à succès pour un troisième et ultime épisode, le bien nommé Dark Souls 3. Une conclusion en apothéose? Game of Thrones. Le jeu démarre sur une magnifique cinématique avec une musique du plus belle effet. Mais malgré cela, la mise en scène est plutôt quelconque et vite expédiée. Dommage surtout en comparaison avec l'introduction de Dark Souls 2 qui faisait son petit effet. Après avoir créer son personnage et choisi sa classe de départ parmi les 10 proposées, il ne reste plus qu'à prendre son courage (ou sa Claymore) à deux mains et c'est parti pour une boucherie dans les contrées de Lothric. Encore une fois, difficile de raconter l'histoire de Dark Souls 3. Pas pour éviter de spoiler quoi que ce soit; mais c'est surtout qu'une fois de plus, avec From Software, il y a un background et puis c'est tout. L'imaginaire et quelques dialogues avec les PNJ serviront de scénario. Bien sur il y aura pleins de clin d’œils sur les épisodes précédents, voir même un peu trop parfois. Il n'est pas rare de constater par moment que ça sente le réchauffé à force de proposer toujours les mêmes déroulements. Vous vous souvenez du chevalier sarcastique que l'on croise dans le HUD principal de Demon's Souls, Dark Souls et Dark Souls 2? Oui dans le troisième épisode vous le retrouverez. Ceci n'est qu'un exemple parmi tant d'autres, mais mis bout à bout on sent que les développeurs n'arrivent plus à renouveler la recette. Est-ce aussi valable côté gameplay? Ça me Souls! Les vétérans de la franchise prendront vite leurs marques vu que le gameplay est similaire aux précédents opus. La seule grosse «nouveauté» réside dans une barre de magie qu'il faudra remplir grâce à une Fiole d'Estus spécifique. Pour le reste on se retrouve devant un Action-RPG où la moindre erreur peut se conclure par une mort certaine. Sauf que pour une fois dans un Dark Souls, le Game Over est souvent synonyme d'IA cheatées (et suicidaire) et non plus entièrement la faute d'un manque de prudence ou de compétence. Je m'explique par là que les ennemis, qui sont souvent en groupe, possèdent une barre illimité d'Endurance et bourrinent le joueur sans aucune interruption. Il est quasiment impossible des les empêcher de finir leurs combos en brisant leurs gardes. Ce choix curieux des développeurs s'expliquent peut être par le fait de rendre les affrontements plus dynamiques, un peu à la manière d'un Bloodborne. Malheureusement, le personnage que l'on incarne n'a pas la même aisance pour esquiver, ni la possibilité de récupérer des points de vie lors d'une contre-attaque. En résulte des combats non équilibrés qui se règlent pour la plupart du temps en coop. Les célèbres bugs de collisions, traditionnels à la saga de From Software, n'ont pas disparu et s'accompagnent de quelques nouveautés malvenues: certains coups portés sur l'ennemi les transperceront sans les toucher. Comme si que le jeu n'était pas assez frustrant comme ça... Les combats contre les Boss se déroulent en deux phases bien distinctes, souvent après une transformation. Il faudra vite s'adapter et opter pour une nouvelle stratégie pour la suite de l'affrontement. Pour les joueurs bloquant sur un passage, il sera possible de demander de l'aide en jouant en ligne. Le réseau marche plutôt bien dans la majeure partie du temps quand celui-ci ne se déconnecte pas pour interrompre subitement la partie en nous renvoyant directement sur l'écran principal du jeu... Trouver des joueurs est chose aisée et il suffira de quelques secondes pour tomber sur des volontaires charitables. De quoi éviter de jeter quelques manettes contre les murs. Le clair-obscur. La direction artistique des Dark Souls a toujours été un point fort de la franchise, et cet épisode ne déroge pas à la règle. Enfin hormis pour les Boss qui ne sont pas charismatiques pour un sou. Ça sent le manque d'inspiration encore une fois. Heureusement que chacun des combats sont accompagnés d'une musique tout simplement divine! Les compositions symphoniques arrivent à rendre chaque affrontement épique. Du grand art! Le doublage est en VO sous-titré de la même qualité que les précédents volets avec cette manière très soutenue de parler qui apporte un cachet non négligeable à l'ensemble des conversations. Techniquement, Dark Souls 3 souffre de ralentissements assez fréquents qui nuisent au confort du jeu tout au long de la bonne cinquantaine d'heures que prendra en moyenne un premier run pour être bouclé. Après quoi il sera toujours possible de recommencer une partie en New Game+ afin de connaître les autres fins alternatives ou pour terminer certaines quêtes annexes. L'alliasing est aux abonnés absents et les graphismes, malgré quelques textures douteuses, restent corrects dans l'ensemble. Les PLUS: Les musiques. Des environnements variés et moins sombres. La coop facile d'accès. Les MOINS: Premier Souls frustrant. Une IA débile. Divers bugs et ralentissements fréquents. Pas de moments inoubliables. Épisode manquant d'inspiration. Dark Souls 3 montre ses limites en matière de renouvellement. Loin d'être un mauvais jeu, le titre de From Software accuse des lacunes sur quasiment tous les domaines qu'il devient difficile de pardonner sur PS4. Manque d'inspiration, nouveautés mal adaptées, gameplay frustrant, bugs persistant depuis les débuts de la franchise etc etc.. ne font pas de ce troisième opus le chef d’œuvre tant attendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Enfer, mon amour</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Râle d'agonie en forme de déclaration d'amour, Dark Souls III est le chant du cygne d'un monde, d'une série. Ruines de châteaux, de cryptes et même de ruines, la déliquescence atteint son apogée dans un ultime soubresaut de la flamme primale. Perdu au milieu des démons majeurs, des dieux et des abominations, un seul objectif : ramener les tout-puissants seigneurs des cendres, morts ou vifs, et lier une dernière fois leurs âmes pour ressusciter le monde... ou l'achever. Dark Souls III est une déclaration d'amour au joueur à la hache et au surin. La promesse qu'aucun challenge n'est insurmontable, la confiance infinie dans des capacités qu'on ne soupçonne même pas. Et la récompense est pourtant au bout des doigts. Ces doigts tremblants à la mort d'un boss, ces doigts qui nous ont trahi dans les pièges les plus sournois, les timings les plus serrés. Le soupir d'exultation d'un accomplissement inespéré, ces moments de grâce où l'on sort soudain la tête d'un océan de désespoir. Une déclaration d'amour à une histoire, une saga. Des références innombrables à nos gloires passées, des combats légendaires sous le lichen et la poussière, derrière le tintement régulier d'un marteau ou la silhouette d'un chevalier égaré. Des lieux devenus mythiques d'affrontements d'anthologie, de fourberie décomplexée. Morts. Détruits. Dark Souls III est la synthèse du savoir-faire de From Software dans tout ce qu'il a de meilleur et de pire à offrir. Si les combats n'ont jamais été aussi aboutis, c'est pour mieux nous faire plonger dans des abysses de cruauté. Si les panoramas n'ont jamais été aussi somptueux, c'est pour mieux les remplir d'ennemis démesurément puissants. Rien n'est gratuit, tout se paye : et la monnaie est votre âme. Challenger permanent d'un monde à l'échelle de géants, humain trop humain dans une faune impitoyable de cauchemars monstrueux, bercé par la mélodie lancinante de la dépression des personnages, le joueur est une poussière portée par les bourrasques d'un univers qu'il ne comprend pas. On distinguerait presque la voix de VaatiVidya derrière les dialogues étouffés de quêtes cryptiques, nous expliquer la tragédie invisible qui se joue sous nos yeux. Simple pion d'un échiquier ténébreux, nos choix aveugles se répercutent en suicides et en meurtres, déviant la course des cycles vers une fin nébuleuse. Dark Souls III est la conclusion géniale d'une série majeure du jeu vidéo, riche à en pleurer. Des environnements immenses comme jamais, des boss géniaux au panthéon des meilleurs de la série, une aventure foisonnante de zones annexes, de passages cachés et de quêtes secondaires. Un mode en ligne perfectionné, qui se maitrise dans la chique et le sang des embuscades de joueurs PvP. Le final en apothéose d'une histoire sibylline portée par une philosophie de l'intransigeance. Drogue dure de l'expérience déifiée, vitrine d'une narration du clair obscur, aucune critique ne saurait capter Dark Souls dans toute sa complexité. Imparfait, buggé, parfois injuste, et pourtant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bouge, meurs, ressuscite</title>
		<author>Broyax</author>
		<date>2016-04-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On ne change pas une équipe qui perd et encore moins une formule qui soûle et puisqu'on est dans l'opportunisme de la suite commerciale qui surfe sur l'engouement idolâtre d'une niche masochiste, on ne peut pas reprocher à From Sofware d'en profiter autant que possible pour ce cinquième épisode (!) et d'étouffer le fric sans état d'âmes... Toujours à la traîne graphiquement, toujours à la masse sur l'interface, toujours à la rue sur ces menus d'un autre âge et bien entendu toujours la relation sado-maso qui s'instaure entre d'une part le développeur sadique et d'autre part ses joueurs soumis à la douleur du quasi éternel recommencement. Il faudrait presque faire une thèse, une étude socio-psycho-sociétale sur la fascination qu'exerce sur certains le fait de crever et de recommencer toujours les mêmes actions et combats, re-parcourir le même niveau pour la nième fois, recommencer ce boss parmi tant d'autres encore et encore, se faire re-laminer par deux monstres pelés et un tondu sur le chemin de la quinzième tentative, errer comme un pauvre hère dans ce labyrinthe glauque au mauvais goût permanent : n'est-ce pas là le signe de la folie ? Moi, j'ai vite compris le délire du développeur japonais et je ne m'y suis pas attardé plus que ça : j'ai senti que c'était malsain dès le départ, comme tous les précédents épisodes bien evidemment. Je suppose que je n'ai rien à prouver vis-à-vis de mes pairs, contrairement aux joueurs soumis au cercle vicieux de la souffrance mentale qui y jouent en majorité avec le twitch activé pour donner en spectacle leurs scarifications comme dans un mauvais cirque. Le plus marrant finalement -car il y a bien quelque chose de marrant dans ce jeu de cinglés- c'est de regarder les autres jouer et galérer comme des galériens damnés : c'est si pathétique à voir que ça en devient marrant, marrant à se taper le cul par terre. On arrive pas à y croire. Ce n'est pas du farmage, ce n'est pas du grindage à en crever la gueule ouverte sur son clavier comme un Coréen catatonique : c'est l'abolition du moindre discernement et l'abandon de sa personnalité au nom de la seule vaine vanité du joueur-sujet devenu joueur-objet, devenu la chose d'un développeur bourré de saké qui exploite le filon psychiatrique de son audience déliquescente. Un bien triste constat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin grandiose d'une saga mythique</title>
		<author>Hannibal</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon, j'avais commencé à rédiger un pavé en racontant ma découverte de la saga Dark Souls, son impact sur l'histoire du jeu vidéo, et mon amour pour elle, mais c'était long et chiant à lire. Donc à la place, voilà une liste claire des éléments du jeu qui me semblent importants ! Pour un peu de background : j'ai 500h de jeu cumulées sur DkS1 et DkS2 ; et DkS1 reste la plus grosse claque qu'un jeu m'ai mise, grâce à son game design proche de la perfection. Un gameplay exigeant et un univers prenant et absorbant, c'est exactement ce que je recherche dans un jeu ! Je précise tout de suite : je pars du principe que DkS3 est la suite directe du 1; le 2 étant assez différent, développé par une autre équipe, et ne s'inscrivant pas assez dans l'histoire et l'univers de Dark Souls pour être considéré comme la suite du 1. . Game design & gameplay From Software a corrigé tous les petits défauts un peu pénibles de DkS1 : Possibilité de se téléporter à tous les feux ; Distribution des fioles d'Estus progressive au cours du jeu ; La difficulté est beaucoup mieux répartie, elle augmente progressivement : pas de gros mur quasi-infranchissable à la DkS1. Même si elle est maintenant progressive et mieux dosée, la difficulté reste très élevée, en particulier à partir de 30-40% du jeu. Les mobs (hors-boss) sont vraiment violents, et ne vous feront pas de cadeau en cas d'erreur. Les boss sont également très violents, et il y en a très peu (voire aucun) qui ne soit réellement tuable dès la 1ère tentative, même pour des habitués de la série. Le gameplay des combats est bien + fluide, un mélange entre la rigueur de DkS1 et la nervosité de Bloodborne, qui fonctionne à merveille. Les déplacements & attaques du joueur sont plus permissifs; en contrepartie, les mobs et boss sont bien + exigeants. Les coups spéciaux ('weapon art') et la possibilité de charger les coups lents (RT/R2) apportent aussi pas mal de diversité, notamment en PVP, et rendent certaines armes vraiment uniques. Le boss design est juste parfait : tous les boss sont uniques et différents des autres, avec chacun leur propre flopée de patterns (fini les boss copiés-collés de DkS2, ou les 3 boss démons identiques de DkS1). Certains seront aussi cultes que l'étaient Ornstein & Smough ou Artorias dans DkS1. Et il y a en plus un paquet de 'demi-boss optionnels' répartis un peu partout dans le jeu, dont certains absolument démoniaques ! Le level design de DkS1 est de retour (après un gros coup de mou dans DkS2) : c'est labyrinthique, gigantesque, bourré d'objets cachés dans des recoins improbables. Si vous adorez l'exploration dans les SoulsBorne, vous n'allez pas être déçu ! Seul bémol : les niveaux ne sont pas aussi bien inter-connectés que dans DkS1. Les armures ne sont plus améliorables (comme dans Bloodborne). J'étais sceptique au début, mais au final ça passe plutôt bien. Ça nous pousse à utiliser des armures différentes au cours du jeu, alors que sur DkS1 il suffisait d'améliorer son armure de base pour être sur-protégé, ce qui ne poussait pas vraiment à fouiller la map à la recherche de nouveaux équipements. Bien plus de variété dans les améliorations d'armes. 16 types d'upgrades, dont plusieurs nouvelles qui améliorent les stats physiques de armes, ce qui est bienvenu pour les builds full DEX ou STR. Possibilite de changer de 'serment' à tout moment, et sans conséquence, ce qui rend ce système de serment enfin utile ET intéressant. Les menus sont mieux fichus que dans DkS1 et DkS2, mais ça reste pas la joie. On se retrouve souvent à galérer, à faire des aller-retours entre les sous-menus, à ne pas trouver ce qu'on cherche rapidement. Ça manque encore d'ergonomie, mais il y a du mieux :) Histoire & Lore Les amateurs du background du 1er opus seront ravis : l'histoire en est la suite directe (enfin, il s'est passé plusieurs centaines voire milliers d'années entre les deux). Cette fois, on joue un héritier du Feu, contrairement à DkS1 où l'on jouait un héritier des ténèbres (la fameuse 'Dark Soul') Beaucoup de références et clins d'oeils à DkS1, et rarement des clins d'oeils gratuits juste là pour le fan service : ils ont pour la plupart un réel impact sur l'histoire ou les PNJ. L'histoire est toujours un peu cryptique, mais moins que dans DkS1. Elle sera plus facilement accessible aux néophytes, bien que connaître l'univers du 1 soit un gros + pour pouvoir tout comprendre. Direction artistique & musique Comme dans tous les SoulsBorne, la DA est irréprochable. Les environnements sont variés, immenses, donnant toujours une impression de grandeur infinie du monde, qui souligne encore plus la faiblesse et le désespoir des personnages qui y vivent, ou plutôt survivent. Les ennemis sont très variés et vraiment stylés : un héritage de Bloodborne, qui change des centaines de zombies nudistes de DkS1. Les designs des armes & équipements sont également très divers et visuellement cools, les adeptes de Fashion Souls seront ravis ! La musique est magnifique, et toujours là pour amplifier le côté épique des boss fights. Plusieurs thèmes sont très marquants (Main Menu, Abyss Watchers), et certains sont même des références directes à DkS1. Multijoueur Enfin possible de faire du vrai PVP ! Fini le lag permanent qui rend impossible toute parade ou qui provoque des backstabs par devant : le multi est quasi aussi réactif que le solo. Des combats en 3v3, qui peuvent très vite se transformer en foire générale, et c'est très jouissif. En plus, la possibilité de changer de serment à tout instant permet + de flexibilité dans le PVP ou PVE coopératif. (non testé pour l'instant) Un vrai système de coopération (le même que sur Bloodborne), qui permet de rejoindre des amis pour du PVP ou PVE coop rapidement et sans prise de tête. Durée de vie Perso, il m'a fallu 40h pour venir à bout du jeu : tous les boss tués et toutes les zones explorées quasiment à fond, dont les optionnelles (sachant que j'ai un passif de 500h de jeu cumulées dur DkS1 et DkS2, donc je suis habitué au gameplay, et je connais un peu la façon dont les développeurs organisent les zones en labyrinthe) Pour un joueur ayant déjà joué à un jeu de la série, ça prendra sûrement une 40-taine d'heures juste pour en venir à bout, et 10-15 heures de plus pour tout explorer. Pour un joueur novice, environ 50 heures juste pour finir le jeu (sans l'explorer pleinement). Au passage : prenez le temps d'explorer les zones optionnelles et d'y tuer les boss, car elles sont vraiment stylées ;) Conclusion Dark Souls 3 conclut magnifiquement cette saga mythique, j'ai hâte de voir ce From Software compte faire après ça ! Ça sera probablement Bloodborne 2, mais j'espère aussi qu'ils lanceront une nouvelle franchise dans un tout autre univers, comme The Surge par exemple. Sur ce, je m'en vais souffrir en New Game + ! .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vous êtes mort</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Voilà j'ai terminé Dark Souls 3, dernier jeu action-rpg en date de From Software, apparemment dernier opus de sa série, et force est de constater que ce fut certainement la pire expérience vidéo ludique de ma vie. Je n'ai pas pris une seule seconde de plaisir en jouant à Dark Souls 3, de toutes mes 40h de jeu. Et ça m'attriste d'en arriver à cette conclusion, parce que la série Dark Souls, ses prémices dans Demon's Souls, et son évolution dans Bloodborne, aura certainement été une des plus belles expériences vidéo ludiques de ma vie, et a de grandes chances de le rester. Une série à l'opposé du courant général, une série qui pousse le joueur à s'accomplir de lui même de par un gameplay rigide et précis, le mettant totalement au contrôle de ses actions, et totalement face à ses échecs, aussi bien que ses réussites. Le tout dans un univers à la direction artistique grandiose, avec des choix narratifs intelligents et intéressants, avec un système de jeu en ligne novateur, avec des musiques magiques, avec un game design aux petits oignons. Avec ses défauts récurrents aussi certes, une technique pas toujours au top, des petits défauts de hit box ou de caméra qui reviennent constamment... mais ce n'est pas important en fin de compte. Cela reste globalement une grande réussite. Alors comment a-t-on pu en arriver là ? Je ne vais pas blâmer Dark Souls 3 cependant, du moins pas totalement. Car si je pense que le jeu a ses défauts, des vrais défauts sur lesquels je reviendrai, j'ai l'impression que le vrai problème, ce qui a vraiment poussé Dark Souls 3 dans ses erreurs, c'est un courant général, le même courant que la série pouvait se vanter de ne pas suivre à ses débuts. Et cela m'attriste au plus haut point de voir cette série tomber dans le fan service outrancier, dans le format épisodique annuel, dans la consommation de masse, mais c'est un fait : en jouant à Dark Souls 3, j'avais juste l'impression de voir de jouer à une sorte de redevance acquittée par From Software a ses fans, le même phénomène que pour tant de séries aujourd'hui devenues inévitables annuellement, comme Assassin's Creed, ou Call of Duty, ou Fifa... Parce que oui, Dark Souls 3 reprend un nombre incalculables d'éléments des anciens jeux de la série, en réalité vous auriez bien du mal à trouver quelque chose véritablement original dans ce jeu. Toutes les zones sembles juste être des réitérations légèrement modifiées de zones qu'on avait déjà vues auparavant, de même pour les ennemis, les armes, les boss, l'histoire... même la cinématique d'intro est une reprise quasi exacte de celle du premier Dark Souls, nous présentant des personnages emblématiques de l'univers qu'on sera bien entendu invité par la suite à dézinguer de nos propres mains. Et cela a grandement altéré mon expérience de jeu ! La découverte est un élément essentiel de la recette en mon humble opinion : s'avancer dans les ténèbres, ne pas savoir ce qu'on va trouver au fond du tunnel... Mais là impossible, constamment tout ce que je trouvais au fond du dit-tunnel était un clin d'oeil, une référence aux anciens jeux, si ce n'est un repompage bien gras... "Tiens une zone que j'avais déjà vu avant", "tiens encore une", "heu encore une ?...", "Ahem, le jeu va me surprendre à un moment donné ou ça va rester comme ça jusqu'à la fin ?"... Chers amis cela resta comme ça jusqu'à la fin, et sans entrer dans le méchant spoiler, même en ce qui concerne littéralement la fin, ne vous attendez pas à la moindre surprise si vous avez déjà joué aux jeux précédents... C'est donc tout heureux de parcourir ma mise à jour à 50 euros que je me suis retrouvé face aux vrais défauts du jeu. Car bon, voilà le jeu ne m'a rien offert de nouveau, mais je pouvais au moins m'attendre à quelque chose d'au moins aussi bonne qualité que les jeux précédents (oui ça m'attriste moi aussi de devoir utiliser des termes plus enclins à décrire des tranches de jambon que des œuvres d'arts, mais après tout c'est ce qu'on obtient avec ces suites inutiles destinées uniquement à titiller la corde nostalgique : la nouvelle tranche du jambon...). Mais non, même pas... D'abord je crois que que Dark Souls 3 a de loin le pire level design de toute la série. Et j'imagine déjà les détracteurs du second opus soupirer en lisant cette phrase, mais je vous assure que ça m'a moi même vraiment attristé. Mais le fait est que déjà il est quasiment impossible de rencontrer un ennemi seul dans le jeu, ils sont tous par packs de 3 ou 4, si bien que la plupart des mes affrontement se résumaient souvent à une retraite en règles dans l'attente que tous mes opposants aient fini leur animation d'attaque pour pouvoir enfin donner un misérable coup de lance... La surpopulation d'ennemis était déjà un problème dans Dark Souls 2, mais au moins le level design y était adapté. On avait la plupart du temps la possibilité de les attirer un par un, ou de reculer jusqu'à une position qui nous avantage dans notre sous-nombre. Alors qu'ici non, les ennemis sont toujours placés de manière à nous prendre par surprise, et à nous attaquer tous en même temps, tandis que les niveaux sont également souvent construits pour avantager nos adversaires, alors on se retrouve souvent dans la merde, sans aucun moyen d'en sortir, car le gameplay est basé autour d'un système de lock, et ni la caméra ni la hitbox des armes ne sont faits pour affronter plus de deux ennemis à la fois. D'ailleurs j'ai l'impression que tout dans ce jeu n'est fait que pour faire chier le joueur. Alors évidemment la série a souvent joué sur sa réputation de "jeux les plus durs de la Terre !!!!" en plaçant ici et là des passages destinés uniquement à mettre le joueur ignorant dans une situation à son désavantage. On se souviendra de la porte menant sur le vide dans Dark Souls 2, ou des nombreux coffres se trouvant être en réalité des monstres nous dévorant lorsqu'on essaie de les ouvrir... c'était bon enfant dans un sens... Sauf qu'ici, l'immense majorité des coffres se trouvent être des monstres. Genre il doit y avoir 4 ou 5 coffres dans tous le jeu qui sont de véritables coffres. Quel intérêt ? Ca perd tout son impact... non seulement ça fini très vite par ne plus surprendre du tout, mais en plus le sentiment d'accomplissement lié aux véritables coffres disparait totalement... Pour les ennemis c'est pareils. Dans les jeux précédents, un adversaire lèverait son arme en signe d'hostilité, et le joueur esquiverait son attaque avec une roulade, aussi simple que ça. Sauf qu'ici, bordel de merde chaque ennemi lève son arme plus longtemps que le précédent, de manière à être bien sûr que le joueur roulera trop tôt et se prendra l'attaque quand même. Le jeu se transforme en du die and retry inintéressant... il faut s'être obligatoirement pris l'attaque dans la gueule pour savoir quand l'esquiver la prochaine fois, super... La pratique en elle même est raccord avec la thème du jeu, mais le faire sur chaque ennemi ? Ca devient juste lourd. D'ailleurs en parlant de choses redondantes, les boss de ce jeu sont absolument inintéressants. Ils sont absolument tous pareils, et je sais que c'est un reproche que j'avais déjà fait à Bloodborne mais là j'ai le sentiment que c'est encore pire : ce sont tous des chevaliers un peu plus grands que nous qui donnent de grands coups horizontaux de leur arme qui brille. Quasiment tous, et les rares qui ne sont pas comme ça se combattent exactement de la même manière... On roule à travers leur attaque et on les frappe dans le dos... C'est pareil pour tous les boss, ils attaquent, on roule, on attaque. Je sais bien qu'une poussée d'adrénaline est sympathique de temps en temps... mais à chaque fois ?... Le tout dans des arènes rondes ou carrées, mais aussi vides et sans intérêt les unes que les autres, la plupart du temps remplies de chaises ou autres petites merdes qui semblent placées là uniquement pour que la caméra se coince dessus... Après je ne dis pas, si je devais trouver une qualité à ce Dark Souls 3, c'est sa direction artistique et la qualité de sa mise en scène : chaque boss est plus clinquant que le précédent, chaque décors plus détaillé que celui d'avant, c'est un véritable bijou visuel que ce jeu là, tous les arrières plans semblent vous inviter à vous arrêter pour les admirer, d'ailleurs de très nombreux endroits sont aménagés uniquement dans le but de faire s'arrêter le joueur pour admirer les décors. Bonjour la modestie, enfin je suppose qu'ils ont de quoi être fier de leur travail. Les musiques sont également très belles, enfin pour changer, c'était aussi le cas des jeux précédents. Après sans doute un peu trop grandiloquentes à mon goût, je regrette un peu les expérimentations sonores de Demon's Souls, avec ses trompettes dramatiques. Pour finir... rha comment conclure ? From Software eux-même semblent ne pas y arriver. Dark Souls 3 est un jeu que j'ai vraiment essayé d'aimer, je vous assure, j'aurais été le premier à chanter ses louanges s'il avait proposé quoi que ce soit d'original ou d'intéressant... Mais en l'état... quel intérêt ? Il n'est pas mieux que les jeux qu'il cite, il est pire... Il n'a plus la panache de ses ainés, c'est juste devenu un produit annuel qu'on achète et puis qu'on jette, en espérant retrouver ce que l'on a aimé dans les précédents opus. Et bien personnellement, je me contenterai des dits-précédents opus merci bien, et j'aimerais bien qu'on me rende les 50 boules que j'ai investies dans ce mishmash vide et plat... C'est apparemment le dernier opus de sa série, tant mieux, car s'il y a bien une chose qui pourrait me rendre triste, c'est de voir une série qui m'a tant enchantée c'est tourner à vide pendant de douloureuses années pour finalement se retirer dans la honte et la disgrâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[SPOIL] Le souls de trop</title>
		<author>Nuageo</author>
		<date>2016-04-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce Dark souls 3 m'a inspiré une certaine crainte au moment où il a été annoncé, la crainte de voir débarquer l'épisode de trop. Aujourd'hui j'ai terminé le jeu, et le moins qu'on puisse dire, c'est qu'il confirme mes craintes. Pour replacer le contexte, j'ai retourné dans tous les sens Demon's souls, Dark souls, Bloodborne et Dark souls 2 à plus petite mesure à leurs sorties respectives. Je ne vais pas reprendre toute la généalogie des souls en détaillant les qualités et les défauts de chaque jeu, ça a déjà été fait de nombreuses fois. Mais en ce qui me concerne, les souls ont été une sorte de révélation, un changement radical s'est produit lorsque j'ai découvert Demon's souls à l'époque, tous les jeux me semblaient tellement fades à côté, ça faisait bien longtemps que je n'avais pas ressenti ça. Pour faire d'aussi bons jeux comme ils l'ont fait par le passé, il n'y a pas de secret, il faut la passion, des idées à foison qui vont de paire avec la créativité. Demon's souls posait les bases, et malgré un budget relativement restreint, ils ont pondu quelque chose d'unique. Dark souls sublimait le concept initial, en saisissant la chance de pouvoir apporter tout ce qu'ils n'ont pas pu incorporer par faute de temps et d'argent dans leur tentative précédente. L'univers, l'ambiance, la cohérence, le level design, tout était là pour que la magie opère. On peut également dire ce que l'ont veut concernant Bloodborne, mais on peut tous s'accorder sur le fait qu'il est unique en son genre et un vent d'air frais pour ne pas tomber dans la lassitude, c'était très intelligent d'avoir pris cette direction. Je ne vais pas m'étaler sur Dark souls 2 sachant que je le considère comme une sorte de chantier pour les équipes annexes de From Software, comme si Miyazaki souhaitait roder sur ce type de jeu d'autres personnes afin de renforcer dans le futur l'efficacité de ses équipes. En résulte un jeu maladroit et qui frôle parfois l'amateurisme sur la plupart des points qui ont fait le succès de ses prédecesseurs. Tout n'est pas à jeter, mais je n'ai pas été séduit. Avec ce Dark souls 3, nous avons le dernier (selon ce qui a été dit) épisode de cette "saga" et malheureusement From Software tombe dans les rouages habituels de cette industrie. Le temps accordé à la production de ce jeu a été relativement court et il est évident que c'est une commande de Bandai Namco et non une furieuse envie de Miyazaki. Il est actuellement à la tête de From Software et ses objectifs ont changé : il pense à la rentabilité et à la pérennité de sa boîte, ce qui est tout à fait normal. DS3 a l'ambition de plaire au plus grand nombre, au risque de perdre l'essence même de leurs jeux. Commençons tout d'abord par aborder les points qui m'ont relativement convaincus. Le gameplay a pour base celui que l'on avait dans Demon's souls, plus vif et nerveux que celui de Dark souls, les commandes répondent bien, les mouvements du personnage s'enchaînent de façon moins fluides que ceux de Dark souls 2, mais on y gagne en réactivité. Les weapon arts et les attaques chargées héritées de Bloodborne, sans être indispensables à la progression dans le jeu, sont plutôt bienvenues. Bref c'est certainement ce qu'on a eu de plus abouti jusqu'à présent. Certaines zones prisent indépendamment sont plutôt bonnes en terme de cheminement, notamment le grand mur et le château de Lothric. En ce qui concerne l'OST, ça accompagne bien les combats de boss, c'est clairement pas quelque chose que je vais écouter en dehors du cadre du jeu, mais c'est équivalent à ce qu'ils ont toujours proposé. Le doublage des PNJ, très bon comme toujours, même si les rires psychotiques après chaque monologue deviennent redondants. C'est ... à peu près tout ce que j'ai retenu d'intéressant. Venons-en aux points qui fâchent. Les références, clins d’œil, fan-service, appelez ça comme vous voulez, omniprésents du début à la fin, balancés sans la moindre subtilité à la tête du joueur, Vous vous souvenez du nexus de demon's souls ? Très bien, en voilà un autre, extrêmement proche dans son architecture, mais tellement pauvre visuellement, avec la même mécanique des PNJ qui viennent y trouver refuge au fur et à mesure que vous les rencontrez dans l'aventure. On retrouve évidemment des pnj connus des anciens jeux, avec une apparence ou un nom un poil modifié, pour nous dire "regardez, c'est les mêmes sans être les mêmes". Des zones entières sont là pour nous remettre un thème, un lieu ou une ambiance des anciens jeux, sans aucune nouvelle inspiration et radicalement inférieures aux originales sous tous les plans. Si je ne savais pas que c'était Dark souls 3, je me serais cru dans Bloodborne aux camp des morts vivants et dans les grandes archives. La palme revient aux catacombes et toute la zone suivante qui n'est ni plus ni moins un donjon calice généré aléatoirement de Bloodborne. Ou encore le donjon d'Irithyll qui se veut être la nouvelle tour de Latria, à défaut d'y mettre une ambiance pesante, ils ont misé sur des screamers faciles et des copies éhontées des fameux poulpes de Latria. Anor Londo fait son retour, du moins un morceau, découpé et placé à un endroit improbable, uniquement pour forcer la nostalgie, les archers sont 3 fois plus nombreux au cas où on aurait pas vu la référence. Ils n'ont pas oublié non plus de nous mettre un arbre des géants de Dark souls 2 comme un cheveu sur la soupe. "Tiens les mimics dans les coffres, ça marchait bien non ? Ok on va en mettre partout, ça va être encore plus mieux !" Ils ont oublié que ça fonctionnait justement parce que le joueur n'en croisait pas à tous les coins de couloirs et qu'il se faisait surprendre. Les armes et les armures sont à 85% reprises des anciens donc pas de surprise, et le peu de nouveautés, surtout les armures, sont très moyennes. On peut continuer encore longtemps comme ça, la liste est longue, mais ça suffira pour illustrer. Le level design est pour moi une régression par rapport au premier Dark souls, déjà de par sa linéarité, à la Dark souls 2, certes, bien plus cohérent, on ne passe plus d'un moulin empoisonné à un niveau de lave, mais nous avons que très peu, voir pas du tout de choix d'embranchements. Contrairement à Dark souls où les zones s'imbriquent parfaitement entre elles, on a ici le sentiment d'avoir affaire à des niveaux collés les uns à la suite des autres sur une autoroute. Les feux de camps en sur-abondance n'aident pas à l'immersion, on en croise parfois 2 ou 3 d'affilé n'ayant pour seule justification de pouvoir marquer un checkpoint dans le menu de téléportation. D’ailleurs la première fois que je suis arrivé au nexus, j'ai cherché pendant 15 minutes un passage pour aller à la première véritable zone du jeu en vain, en fait il fallait se téléporter au feu de camp, sans cinématique, sans la moindre logique. Visuellement c'est terne, jaunâtre, selon moi techniquement inférieur à Bloodborne et surtout impersonnel. Concernant les boss, rien de marquant pour ma part, 2 ou 3 qui sortent du lot comme la danseuse de la vallée boréal et le nameless king. Il va sans dire que le lore lié au jeu est uniquement un prétexte pour justifier ce fourre-tout qu'est Dark souls 3, je ne parle même pas des quêtes des PNJ, qui n'ont jamais été le point fort de ces jeux. Les différentes fins sont une vaste blague, on peut tout juste les qualifier de reboot, elles n'apportent rien. et ne sont pas plus conclusives que celles du 1er Dark souls. Pour conclure, nous sommes tous différents dans notre approche et nos attentes des souls, certains ne jurent que par le gameplay et le pvp et mettent le background, l'ambiance et l'univers au second plan. Moi c'est tout l'inverse, j'ai besoin de me sentir emporté dans un monde riche, passionnant, enivrant. Ce Dark souls 3 n'a pas d'identité propre, il puise son contenu dans ce qui a été créé depuis 6 ans, certains parlent d'effet Star wars 7, je trouve que c'est bien résumer la tendance actuelle, zéro prise de risques, un maximum de gains, et les réminiscences d'une gloire passée. Pour apprécier ce jeu pleinement, je pense qu'il ne faut pas avoir fait Demon's souls et Dark souls, ou alors faire abstraction de certains aspects et occulter toute exigence quelconque. Alors évidemment certains diront, oui mais comparé à ce qui se fait dans l'industrie du jeu vidéo à côté, c'est le haut du panier. Je suis d'accord, mais c'est pas une raison pour tirer vers le bas les rares petites perles que l'on nous propose. J'espère seulement qu'ils vont repartir sur des bases nouvelles et proposer autre chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des adieux parfaits.</title>
		<author>Sephrius</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après nous avoir offert le magnifique Demon’s Souls, l’exceptionnel Dark Souls, l’excellent Dark Souls II et le grandiose Bloodborne, From Software nous donne un dernier opus à la trilogie Dark Souls, tout simplement nommé Dark Souls III. Cet épisode nous offre le meilleur de tous les opus sortis à ce jour, en magnifiant le tout pour accouché d’un jeu parfait, ou l’Aventure se veut épique, riche, de toute beauté. Retour sur le jeu qui me marquera toute ma vie. Dark Souls III ne change pas sa formule de base, qui consiste à évoluer dans un monde sadique ou la mort vous attend à chaque recoin des différents niveaux. On récolte des âmes à chaque ennemi tué, qui serviront à acheter des objets dans le Sanctuaire de Lige-Feu, améliorer nos armes, les imprégner d’un effet permanent (poison, feu, glace, éclair, etc.) ainsi qu’à augmenter de niveau via la Gardienne de Feu. On est donc en terrain connu, et le fait de mourir nous enlève toutes nos âmes, avec une chance de les retrouver, comme d’habitude en ralliant notre lieu de mort. Les âmes disparaissent toutes une fois que l’on meurt avant de les avoir reprises. Jusque-là, rien de bien nouveau si ce n’est que nous ne sommes plus une Carcasse comme avant, mais un Morteflamme. Ce qui change en soi, c’est que notre personnage possède une braise qui se manifeste par de légères flammes sur nos vêtements et nous donne une barre de vie plus grosse. A notre mort, plus de flammèches, et notre barre de vie revient à la normale. Pas des plus punitifs, certes, mais être en porteur de braises permet de jouer véritablement multijoueur, comme les anciens Souls. Les Serments sont aussi de retour, tout comme les feux de camps, la prise en compte du poids des armures (qui déterminent notre capacité à effectuer des roulades correctement ou non, à être plus rapide), les backstabs (coup dans le dos puissant) ont aussi répondu à l’appel. De même que les fioles d’Estius qui nous soigne et qu’on doit améliorer en trouvant des fragments disséminés ici et là. A cela s’ajoute une nouvelle fiole pour recharger notre barre de PC (magie). On retrouve en fait tous les éléments qui ont fait le succès de Dark Souls et Dark Souls II, avec un grand plaisir. Au début du jeu, après la cinématique en CG, on n’évite pas la phase de création de personnage qui se veut beaucoup plus gérable qu’auparavant, les visages sont mieux réussis, on arrive à faire complètement ce que l’on veut, c’est donc une réussite sur ce point, enfin ! Et nous voilà à nous trimballer dans un cimetière avant de rallier très rapidement notre premier boss, et découvrir les bases du gameplay de Dark Souls III. Si le gameplay ne change pas fondamentalement dans cet épisode, il apporte néanmoins quelques nouveautés appréciables. Tout d’abord il se veut nettement plus dynamique dans les esquives, les contres ainsi que la façon de se mouvoir. On n’en est pas à du Bloodborne, forcément, mais dans un autre registre il n’a franchement rien à lui envié. On a ensuite les capacités des armes, une nouveauté de cet opus. Très simple, chaque arme possède une propre capacité, comme le fait de donner un coup ultra puissant permettant d’envoyer valser les ennemis dans les airs, faire tournoyer notre arme pour tout défoncer, ou encore envoyer des ondes de chocs très puissantes. Il y en a d’autres, bien évidemment, mais je ne vais pas toutes les faire, vous vous en doutez ! Pour le reste, c’est du pareil au même, partie droite de la manette pour la droite du personnage, et partie gauche pour la gauche, rien de nouveau. Je ne saurais que vous conseiller d’y jouer pour découvrir toutes les subtilités du gameplay. J’y trouve vraiment mon compte avec ce gameplay mélangeant action/technique selon les armes que l’on emploi. J’aime le fait d’explorer ces vastes zones et ce monde de folie, le fait de devoir étudier les ennemis avant de foncer tête baissée. La découverte est une chose vraiment très importante dans les Souls, on vit une véritable aventure, comme rarement on en vit dans un jeu vidéo. Les animations des personnages sont meilleures qu’avant, on sent que les développeurs rajoutent de petits détails à chaque jeu, même si cela reste léger. Le lore du jeu se veut énormément rempli, et tissent des liens avec chaque opus des Souls, Demon’s y comprit, par le biais de noms. Qu’on se le dise, Dark Souls III est l’opus le plus riche en termes de background et d’histoire, bouclant la saga d’une manière incroyable tant tout semble lié. Encore une fois, il ne faudra pas s’attendre à un scénario fouillis et blindé de scènes cinématiques, bien au contraire. Ce que le joueur veut connaître du monde, il doit le chercher, explorer, parler aux PNJ, lire les descriptions d’objets/armes/boucliers/anneaux/etc. Tout est lié entre les opus franchement, les différents lieux que l’on visite sont juste ouf grâce à un level-design toujours aussi fabuleux et intelligent, et un certain lieu m’a même fait verser ma larme tellement j’étais content de le revoir. Bref, pour un joueur un tant soit peu curieux, l’histoire de Dark Souls III prend forme et reste cohérente par rapport aux autres opus, en plus de conclure tout ça parfaitement. Les PNJ sont toujours aussi incroyablement tarés et mystérieux, les quêtes annexes les concernant toujours aussi farfelues et demandant une vraie recherche et logique quant à la façon de les faire, c’est du tout bon. Un point sur les graphismes, qui ne sont toujours pas à la pointe de la technologie, c’est certain. Techniquement aussi il y a toujours quelques passages ou ça rame, certaines textures sont baveuses, y’a du clipping de temps en temps, ok, oui, From Software a toujours un train de retard à ce niveau. Sans pour autant que ce soit irregardable, au contraire. Le jeu se dote de très beaux effets de lumières, et, en toute honnêteté, je le trouve plutôt chouette à regarder. Mais là où il fume juste tout ce qui se fait actuellement et bien avant aussi, c’est une fois de plus sur sa direction artistique. BORDEL QUE C’EST BEAU, PUTAIN DE NOM DE DIEU. Bluffant, époustouflant, je me suis émerveillé des centaines de fois sur les panoramas que m’a proposés le jeu, sur son architecture, ses mausolées, cimetières, châteaux, villages, grotte, catacombes… On retrouve les lieux classiques du RPG, forcément, mais la patte From Software permet de les revisiter, de ne pas s’en lasser. Evidemment, Dark Souls III possède une OST mémorable, et si je regrettais celle de DSII qui se voulait moins riche et plus classique, celle de ce dernier opus rejoint celle du premier Dark Souls. Les musiques sont plus impressionnantes que jamais, entre ses chœurs surpuissants et sa symphonique incroyable, elles racontent toutes une histoire, pour le plus grand bien des oreilles. De plus, la musique change lorsque le boss arrive à la moitié de sa vie. Pourquoi ? Car généralement, le boss change de tactique et devient plus puissant lors de cette deuxième moitié, histoire de changer les habitudes. Et si je ne parle pas du multijoueur du jeu, c’est tout simplement parce que je n’y ai pas eu accès. Et oui, je fais partie de ceux qui ne payent pas pour le multi, du coup je me fais baiser la gueule et je loupe une grosse partie du jeu, j’en suis bien conscient. Mais bon, je me refuse de payer pour le moment, d’autant que y jouer exclusivement solo n’est pas punitif ni rien, on y arrive très bien. J’ai fait Bloodborne comme ça, je fais Dark Souls II : Scholar of the First Sin comme ça, bon ben voilà quoi. Un jour je prendrais un mois d’abonnement, histoire de voir ce que donne ce multi, s’il est toujours aussi bon, ce que je ne doute pas, mais pour le moment pas envie. Le jeu solo donne suffisamment de choses en fait pour se passer du multi, et fait tout de même du jeu quelque chose de connecté grâce aux spectres qui nous invoquent, ou qui nous envahissent durant le jeu. Dark Souls III m’a bluffé. Réellement, il m’a bluffé. Je sais que je donne l’impression que je me répète à chaque jeu Souls (et Bloodborne, dont la critique arrivera une fois que j’aurais pris l’édition GOTY, dans quelques mois j’espère !), mais depuis Demon’s Souls, il y a eu une véritable révélation en moi pour ce genre de jeu. Si je reste assez bon public pour le reste des genres du jeu vidéo, ce que je recherche se trouve vraiment dans les Souls. J’y trouve une aventure incroyable, un challenge comme avant, ou chaque victoire est méritée et où chaque défaite nous pousse à revenir pour se venger. J’y vois la vraie Aventure, ou l’exploration passe avant tout le reste, où le background du jeu est si riche qu’il s’étend sur plusieurs centaines d’années entre les différents épisodes. Où chercher des secrets dans le jeu te récompense quand tu frappes un mur et qu’il se révèle être faux, ouvrant une nouvelle voie débouchant sur une zone optionnelle. C’est ça que je recherche dans un jeu vidéo. Toutes ces petites choses qui te poussent à explorer, à vouloir en apprendre plus sur l’univers du jeu, ces légendes, ces ennemis, ces PNJ. Dark Souls III a ravivé la flamme que j’avais pour le jeu vidéo comme jamais elle ne l’a été. Imaginez, je ne jouais plus que deux à trois heures quand j’avais le temps. Et là, en une seule journée, je quitte le jeu pour m’apercevoir que j’y ai joué 11h30, le jour où je l’ai eu ! Putain je n’avais pas fait ça depuis Bloodborne (ça remonte pas à loin, ok, mais quand même), et ça fait un bien fou d’avoir cette envie de jouer et de découvrir plus en profondeur le jeu, ses mécaniques de gameplay, le prochain boss, le prochain lieu… Bref, Dark Souls III est le jeu vidéo ultime, la conclusion d’une saga inoubliable et révolutionnaire. Il arrive même à faire ce que je pensais impossible : être meilleur que Dark Souls. Ne cherchez plus, le jeu de la génération est déjà là, le « Best Game Ever », c’est lui maintenant. Le mien en tous les cas. Je suis comblé et mes 40h pour en venir à bout (en ayant loupé des dizaines de choses visiblement !) n’ont été qu’une mise en bouche. Les NG+ vont pleuvoir. Dark Souls III, où le jeu qui n’a jamais aussi bien défini ce qu’est le Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A la 30e heure de jeu, il continua à tourner autour du boss, et il vit que cela était bon</title>
		<author>Vayet Adelaïs</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je suis triste... J'ai finis Dark Souls 3, et c'était chiant. Quand je suis arrivé dans ce jeu, que j'attendais comme le messie, qui plus est, après les précédents volets, et avec les notes élogieuses qu'il a récolté, j'étais tout excité. Je me disais que je n'allais plus avoir de vie sociale. Non... Non. En fait je ne dis jamais ça. C'est une phrase de con qui pense en avoir une, un appel à l'aide de celui qui a honte d'être "obligé" de continuer à jouer à des jeux vidéos pour être intéressant, au lieu de simplement les apprécier comme il l'a toujours fait. Bref. Au début, j'ai un peu pesté sur la technique, les bugs de caméras et autres. En fait, pas qu'au début. Même après les patchs successifs. Mais ça allait. Au début. Les combats étaient vifs, assez fun, intéressants. "Les"... Les 3 combats "différents" de tout le jeu en fait. Il y a les gros monstres desquels on tourne autour par la droite, pour passer dans leurs dos ou sous leurs membres pour qu'ils ne puissent pas nous atteindre. Il y a les humanoïdes desquels on tourne autour par la droite, pour passer sous leurs garde et leurs coups. Et il y a les idées foireuses de boss à triggers, que vous ne pourrez tuer que d'une seule façon. Je suis las de ce Dark Souls 3. Plus que triste en fait. Ce jeu m'ennuie. Des mobs aux boss, tout se déroule de la même manière, avec plus ou moins d'effets dans leurs attaques. Aucune zone ne m'a fait vraiment me dire : "IL FAUT QUE JE PRENNE UN SCREENSHOT ET ÇA SERA MON FOND D'ÉCRAN DE MICRO ONDE !!!" (aller, ptet le Pic du Dragon pour être gentil, mais j'ai perdu le screen donc tant pis. J'ai même pas l'envie d'y retourner pour vous dire à quel point ça m'a marqué). Aucune zone ne s'imbrique réellement à une autre, j'ai juste eu l'impression d'avancer tout droit pendant le jeu avec plus ou moins d'ennemies devant moi. Quel bond en arrière depuis Dark Souls 1 et 2... Dans tous les coins de ce jeu, je sens la lassitude des développeurs à juste respecter (plus ou moins finalement) le cahier des charges de Miyazaki, en animant les créations de charac designer zélés. Car oui, pour les bons points, malgré les recyclages abusifs, les boss et mobs sont tous réussis esthétiquement. Dommage qu'ils aient tous les mêmes patterns. Les musiques sont... ok ? Certaines sont dans l'économie de moyen bienvenues (Le combat contre la danseuse notamment), et d'autre sont des ersatz de Hans Zimmer à grand coup de cuivres bien putassier. "PouetPouet" Je ne m'aventurerai pas à vous parler du lore, qui entreprend de relier les épisodes ensembles... pour au final nous parler d'univers parallèle sans lien direct entre eux, eeeeet... C'est tout. Trop de clins d'oeil qui ne sont que des coups d'épées dans l'eau. A partir de la moitié du jeu, quand j'ai compris comme il fonctionnait, ce Dark Souls 3 m'a ennuyé. Je pourrais dire qu'il m'a ennuyé à MOURIR pour la blague (je suis très drôle)... Mais je ne suis pas mort tant de fois que ça, donc bon. Si ce jeu commence même à saborder mes blagues... EDIT : Après une vingtaine d'heure de plus en NG+ avec un ami, et à faire du PvP, un deuxième verdict. Le NG+ est... inintéressant ? Je one shot quasi tout, les boss sont d'une facilité déconcertante, encore plus à 2, où le jeu se transforme en Beat'em All. Pour le PvP, cela démarrait bien. Les possibilités sont multiples, je m'attends à du duel très riche en surprise, grâce aux Sword Art. Bon je suis un peu déçu par l'omniprésence des Méta, mais c'est le jeu, et il devient interessant au final de se préparer à chaque arme et skill "OP". Mais. Actuellement, il y a pas mal de glitcher (ce qui en fait ne me dérange pas, profiter d'un bug, souvent drôle, fait partie du jeu également, notamment dans la série, les habitués l'ont tous fait), mais surtout, de hacker : votre vie qui disparait sans retour de dégâts après avoir été touché par une épée brisée ; les mitrailleurs de sorts (du genre 5 à la secondes, je ne parle plus d'optimisations) ; et évidemment, ceux qui ne prennent pas de dégâts. Je passerai sur la politique extrêmement soft de From Software à ce sujet qui me fait grincer des dents, et je passerai à un point beaucoup plus rageant. Ceux qui lancent leur plateforme de téléchargement pendant un combat. Je pense que vous imaginez très bien l'impossibilité de parry ou même de placer une attaque dans ces conditions. Cela s'accompagnant de quelques posts Reddit à ce sujet UPVOTES ! Bref. Actuellement, ce DS3 en multi, est une PURGE. Et ma note baisse encore d'un point. EDIT bis : Le dernier patch de régulation a pas mal corrigé les problèmes de lags serveurs et rend le matchmaking bien plus propre. De plus, From Software a l'air d'avoir un minimum réagi concernant le hacking et les lags volontaires. Je remet le point que j'ai enlevé, voire, rajouterai un point encore, si le PvP est aussi prometteur que je le pense.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La fin d'un pénible malentendu."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Divers phénomènes ont mené la série Dark Souls à devenir le hit planétaire que vous connaissez aujourd'hui. Une série incessante d'effets de mode orchestrés par la machine publicitaire censément journalistique que certains nomment l'internet, déjà. L'effet insaisissable des réseaux sociaux et des sites à .gif comme 9Blag et Hugegol; de deux... mais surtout l'effet pernicieux d'une forme étrange d'envie de conformité sociale que les anglais nomment la peer pressure. C'est cette influence - souvent néfaste, d'ailleurs - qui poussait les gamins d'autrefois à fumer comme des cheminées pour avoir l'air cool. Ou, plus récemment, à se livrer aux affres de la drogue pour être acceptés par leurs pairs. Vous l'aurez compris : c'est une force qui tend à aliéner ceux qui ne sont pas dans le coup. Or, de nos jours, l'on se damnerait pour rester à la mode. Demandez aux streamers, ils vous le diront... C'est eux qui ont le plus contribué à transformer cette série presque post-moderniste constituée entièrement des mécanismes les plus vachards du jeu vidéo japonais en un mini-phénomène sociétal. Caméra inspirée de, mais pas aussi efficace que, celle de Zelda sur N64? Check. Difficulté élevée basée sur un rapport de force asymétrique entre le joueur et son obstacle? Check. Système de gameplay dont la progression est basée intégralement sur l'idée assez moderne du grinding? Check. Pas que la série ne soit pas dotée de qualités, hein, c'est sans-doute l'un des meilleurs exemple de worldbuilding - non, le français n'a pas vraiment d'équivalent pour beaucoup de ces notions; ce n'est pas ma faute - vus ces dernières années. Pour peu que l'on considère ce genre de considérations fondamentales à la création d'un jeu vidéo réussi l'on pourrait faire remarquer que l'on trouve dans ces titres la meilleure musique classique composée à des fins consuméristes au XXIème siècle. Et pourtant, tout ceci est au service de divers jeux qui n'ont pas évolué le moins du monde depuis leur opus inaugural. Il faudra donc vous causer quelques instants... Demon's Souls. Tout commence là. Certains n'ont pas l'air de se rendre compte précisément à quel point la série Dark Souls n'est jamais qu'une version multiplateforme du titre de base. Vous avez vos checkpoints espacés de quelques kilomètres. Votre atmosphère gothique pour métalleux et autres gothiques à la recherche d'une quelconque aura de respectabilité. Votre gameplay ultra-dur punitif à souhait pour chômeurs qui n'ont rien d'autre à faire de leur vie : tout y est. La technologie sous-jacente est un brin inférieure; c'est évident... mais pas tant que ça quand on y réfléchit posément. (C'est d'ailleurs très significatif, à mes yeux, que les équipes de FromSoftware ont désespérément besoin de SIE Japan Studio pour leur retaper leur technologie quand il s'agit de passer d'une génération à l'autre.) Même Bloodborne, la fameuse soi-disant nouvelle mouture de la formule si populaire, n'est jamais qu'une version arcade ultra-rapide dépourvue d'un bouclier de la fameuse exclusivité PlayStation 3. Ce qui m'amène à causer de Dark Souls 3. Prenez le second. Rajoutez le moteur de Bloodborne pour faire tourner correctement le tout sur les machines d'aujourd'hui. (Merci Sony.) Faites semblant de remettre le tout au goût du jour en rajoutant une nouvelle forme d'Estus Flask capable de remplir les points de focus et des pouvoirs spécifiques aux armes. Mélangez un peu les statistiques afin de conserver l'élément de bullsh*t arcane imprévisible dont les fans de la série sont tellement friands : et voilà. Dark Souls 3. Alors, j'ai dans l'idée que si vous aimez les titres pour masochistes intégralement constitués de cathédrales gothiques et habillés dans les oripeaux Bloodbornesques d'un recyclage d'assets constant... vous avez adoré le "jeu". Peut-être en êtes vous déjà à votre troisième tour d'écrou. (Vous savez, celui où l'on prétend prendre plaisir à tenter de se défaire du titre avec un personnage nu enduit de sauce barbecue et doté pour toute défense d'un plumeau fantaisie.) Mais - et quelle étrange position pour moi que de défendre le point de vue des gens censément normaux - j'aurais tendance à penser que quand un titre est intégralement basé autour de l'idée de frustrer son utilisateur pour qu'il se sente obligé sur un point d'honneur d'en triompher... il ne peut pas décemment prétendre être un jeu. Ou alors, l'un de ces jeux étranges auxquels s'adonnent les êtres habillés en cuir/latex que l'on retrouve parfois en train de clouer les plus tendres de leurs parties à des planches en bois. Ce qui serait assez logique, d'ailleurs, la série fait du surplace depuis tellement longtemps que cela doit bien être la manière à laquelle on est censé y jouer. Or, quand on y pense, c'est quoi Dark Souls? Simple : c'est une approximation maladroite du gameplay de Zelda dans un univers Castlevanien. Rien de bien spécial là-dedans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique objective.</title>
		<author>Azertome</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Chef d’œuvre. Je le reçois dans 4 jours.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un Souls qui se fait des cendres?</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après une pause Bloodborne qui avait réussi à rafraîchir le gameplay des Souls notamment dans le dynamisme de l'action et des affrontements, les développeurs de From Software reviennent sur leur franchise à succès pour un troisième et ultime épisode, le bien nommé Dark Souls 3. Une conclusion en apothéose? Game of Thrones. Le jeu démarre sur une magnifique cinématique avec une musique du plus belle effet. Mais malgré cela, la mise en scène est plutôt quelconque et vite expédiée. Dommage surtout en comparaison avec l'introduction de Dark Souls 2 qui faisait son petit effet. Après avoir créer son personnage et choisi sa classe de départ parmi les 10 proposées, il ne reste plus qu'à prendre son courage (ou sa Claymore) à deux mains et c'est parti pour une boucherie dans les contrées de Lothric. Encore une fois, difficile de raconter l'histoire de Dark Souls 3. Pas pour éviter de spoiler quoi que ce soit; mais c'est surtout qu'une fois de plus, avec From Software, il y a un background et puis c'est tout. L'imaginaire et quelques dialogues avec les PNJ serviront de scénario. Bien sur il y aura pleins de clin d’œils sur les épisodes précédents, voir même un peu trop parfois. Il n'est pas rare de constater par moment que ça sente le réchauffé à force de proposer toujours les mêmes déroulements. Vous vous souvenez du chevalier sarcastique que l'on croise dans le HUD principal de Demon's Souls, Dark Souls et Dark Souls 2? Oui dans le troisième épisode vous le retrouverez. Ceci n'est qu'un exemple parmi tant d'autres, mais mis bout à bout on sent que les développeurs n'arrivent plus à renouveler la recette. Est-ce aussi valable côté gameplay? Ça me Souls! Les vétérans de la franchise prendront vite leurs marques vu que le gameplay est similaire aux précédents opus. La seule grosse «nouveauté» réside dans une barre de magie qu'il faudra remplir grâce à une Fiole d'Estus spécifique. Pour le reste on se retrouve devant un Action-RPG où la moindre erreur peut se conclure par une mort certaine. Sauf que pour une fois dans un Dark Souls, le Game Over est souvent synonyme d'IA cheatées (et suicidaire) et non plus entièrement la faute d'un manque de prudence ou de compétence. Je m'explique par là que les ennemis, qui sont souvent en groupe, possèdent une barre illimité d'Endurance et bourrinent le joueur sans aucune interruption. Il est quasiment impossible des les empêcher de finir leurs combos en brisant leurs gardes. Ce choix curieux des développeurs s'expliquent peut être par le fait de rendre les affrontements plus dynamiques, un peu à la manière d'un Bloodborne. Malheureusement, le personnage que l'on incarne n'a pas la même aisance pour esquiver, ni la possibilité de récupérer des points de vie lors d'une contre-attaque. En résulte des combats non équilibrés qui se règlent pour la plupart du temps en coop. Les célèbres bugs de collisions, traditionnels à la saga de From Software, n'ont pas disparu et s'accompagnent de quelques nouveautés malvenues: certains coups portés sur l'ennemi les transperceront sans les toucher. Comme si que le jeu n'était pas assez frustrant comme ça... Les combats contre les Boss se déroulent en deux phases bien distinctes, souvent après une transformation. Il faudra vite s'adapter et opter pour une nouvelle stratégie pour la suite de l'affrontement. Pour les joueurs bloquant sur un passage, il sera possible de demander de l'aide en jouant en ligne. Le réseau marche plutôt bien dans la majeure partie du temps quand celui-ci ne se déconnecte pas pour interrompre subitement la partie en nous renvoyant directement sur l'écran principal du jeu... Trouver des joueurs est chose aisée et il suffira de quelques secondes pour tomber sur des volontaires charitables. De quoi éviter de jeter quelques manettes contre les murs. Le clair-obscur. La direction artistique des Dark Souls a toujours été un point fort de la franchise, et cet épisode ne déroge pas à la règle. Enfin hormis pour les Boss qui ne sont pas charismatiques pour un sou. Ça sent le manque d'inspiration encore une fois. Heureusement que chacun des combats sont accompagnés d'une musique tout simplement divine! Les compositions symphoniques arrivent à rendre chaque affrontement épique. Du grand art! Le doublage est en VO sous-titré de la même qualité que les précédents volets avec cette manière très soutenue de parler qui apporte un cachet non négligeable à l'ensemble des conversations. Techniquement, Dark Souls 3 souffre de ralentissements assez fréquents qui nuisent au confort du jeu tout au long de la bonne cinquantaine d'heures que prendra en moyenne un premier run pour être bouclé. Après quoi il sera toujours possible de recommencer une partie en New Game+ afin de connaître les autres fins alternatives ou pour terminer certaines quêtes annexes. L'alliasing est aux abonnés absents et les graphismes, malgré quelques textures douteuses, restent corrects dans l'ensemble. Les PLUS: Les musiques. Des environnements variés et moins sombres. La coop facile d'accès. Les MOINS: Premier Souls frustrant. Une IA débile. Divers bugs et ralentissements fréquents. Pas de moments inoubliables. Épisode manquant d'inspiration. Dark Souls 3 montre ses limites en matière de renouvellement. Loin d'être un mauvais jeu, le titre de From Software accuse des lacunes sur quasiment tous les domaines qu'il devient difficile de pardonner sur PS4. Manque d'inspiration, nouveautés mal adaptées, gameplay frustrant, bugs persistant depuis les débuts de la franchise etc etc.. ne font pas de ce troisième opus le chef d’œuvre tant attendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Enfer, mon amour</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Râle d'agonie en forme de déclaration d'amour, Dark Souls III est le chant du cygne d'un monde, d'une série. Ruines de châteaux, de cryptes et même de ruines, la déliquescence atteint son apogée dans un ultime soubresaut de la flamme primale. Perdu au milieu des démons majeurs, des dieux et des abominations, un seul objectif : ramener les tout-puissants seigneurs des cendres, morts ou vifs, et lier une dernière fois leurs âmes pour ressusciter le monde... ou l'achever. Dark Souls III est une déclaration d'amour au joueur à la hache et au surin. La promesse qu'aucun challenge n'est insurmontable, la confiance infinie dans des capacités qu'on ne soupçonne même pas. Et la récompense est pourtant au bout des doigts. Ces doigts tremblants à la mort d'un boss, ces doigts qui nous ont trahi dans les pièges les plus sournois, les timings les plus serrés. Le soupir d'exultation d'un accomplissement inespéré, ces moments de grâce où l'on sort soudain la tête d'un océan de désespoir. Une déclaration d'amour à une histoire, une saga. Des références innombrables à nos gloires passées, des combats légendaires sous le lichen et la poussière, derrière le tintement régulier d'un marteau ou la silhouette d'un chevalier égaré. Des lieux devenus mythiques d'affrontements d'anthologie, de fourberie décomplexée. Morts. Détruits. Dark Souls III est la synthèse du savoir-faire de From Software dans tout ce qu'il a de meilleur et de pire à offrir. Si les combats n'ont jamais été aussi aboutis, c'est pour mieux nous faire plonger dans des abysses de cruauté. Si les panoramas n'ont jamais été aussi somptueux, c'est pour mieux les remplir d'ennemis démesurément puissants. Rien n'est gratuit, tout se paye : et la monnaie est votre âme. Challenger permanent d'un monde à l'échelle de géants, humain trop humain dans une faune impitoyable de cauchemars monstrueux, bercé par la mélodie lancinante de la dépression des personnages, le joueur est une poussière portée par les bourrasques d'un univers qu'il ne comprend pas. On distinguerait presque la voix de VaatiVidya derrière les dialogues étouffés de quêtes cryptiques, nous expliquer la tragédie invisible qui se joue sous nos yeux. Simple pion d'un échiquier ténébreux, nos choix aveugles se répercutent en suicides et en meurtres, déviant la course des cycles vers une fin nébuleuse. Dark Souls III est la conclusion géniale d'une série majeure du jeu vidéo, riche à en pleurer. Des environnements immenses comme jamais, des boss géniaux au panthéon des meilleurs de la série, une aventure foisonnante de zones annexes, de passages cachés et de quêtes secondaires. Un mode en ligne perfectionné, qui se maitrise dans la chique et le sang des embuscades de joueurs PvP. Le final en apothéose d'une histoire sibylline portée par une philosophie de l'intransigeance. Drogue dure de l'expérience déifiée, vitrine d'une narration du clair obscur, aucune critique ne saurait capter Dark Souls dans toute sa complexité. Imparfait, buggé, parfois injuste, et pourtant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bouge, meurs, ressuscite</title>
		<author>Broyax</author>
		<date>2016-04-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On ne change pas une équipe qui perd et encore moins une formule qui soûle et puisqu'on est dans l'opportunisme de la suite commerciale qui surfe sur l'engouement idolâtre d'une niche masochiste, on ne peut pas reprocher à From Sofware d'en profiter autant que possible pour ce cinquième épisode (!) et d'étouffer le fric sans état d'âmes... Toujours à la traîne graphiquement, toujours à la masse sur l'interface, toujours à la rue sur ces menus d'un autre âge et bien entendu toujours la relation sado-maso qui s'instaure entre d'une part le développeur sadique et d'autre part ses joueurs soumis à la douleur du quasi éternel recommencement. Il faudrait presque faire une thèse, une étude socio-psycho-sociétale sur la fascination qu'exerce sur certains le fait de crever et de recommencer toujours les mêmes actions et combats, re-parcourir le même niveau pour la nième fois, recommencer ce boss parmi tant d'autres encore et encore, se faire re-laminer par deux monstres pelés et un tondu sur le chemin de la quinzième tentative, errer comme un pauvre hère dans ce labyrinthe glauque au mauvais goût permanent : n'est-ce pas là le signe de la folie ? Moi, j'ai vite compris le délire du développeur japonais et je ne m'y suis pas attardé plus que ça : j'ai senti que c'était malsain dès le départ, comme tous les précédents épisodes bien evidemment. Je suppose que je n'ai rien à prouver vis-à-vis de mes pairs, contrairement aux joueurs soumis au cercle vicieux de la souffrance mentale qui y jouent en majorité avec le twitch activé pour donner en spectacle leurs scarifications comme dans un mauvais cirque. Le plus marrant finalement -car il y a bien quelque chose de marrant dans ce jeu de cinglés- c'est de regarder les autres jouer et galérer comme des galériens damnés : c'est si pathétique à voir que ça en devient marrant, marrant à se taper le cul par terre. On arrive pas à y croire. Ce n'est pas du farmage, ce n'est pas du grindage à en crever la gueule ouverte sur son clavier comme un Coréen catatonique : c'est l'abolition du moindre discernement et l'abandon de sa personnalité au nom de la seule vaine vanité du joueur-sujet devenu joueur-objet, devenu la chose d'un développeur bourré de saké qui exploite le filon psychiatrique de son audience déliquescente. Un bien triste constat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin grandiose d'une saga mythique</title>
		<author>Hannibal</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon, j'avais commencé à rédiger un pavé en racontant ma découverte de la saga Dark Souls, son impact sur l'histoire du jeu vidéo, et mon amour pour elle, mais c'était long et chiant à lire. Donc à la place, voilà une liste claire des éléments du jeu qui me semblent importants ! Pour un peu de background : j'ai 500h de jeu cumulées sur DkS1 et DkS2 ; et DkS1 reste la plus grosse claque qu'un jeu m'ai mise, grâce à son game design proche de la perfection. Un gameplay exigeant et un univers prenant et absorbant, c'est exactement ce que je recherche dans un jeu ! Je précise tout de suite : je pars du principe que DkS3 est la suite directe du 1; le 2 étant assez différent, développé par une autre équipe, et ne s'inscrivant pas assez dans l'histoire et l'univers de Dark Souls pour être considéré comme la suite du 1. . Game design & gameplay From Software a corrigé tous les petits défauts un peu pénibles de DkS1 : Possibilité de se téléporter à tous les feux ; Distribution des fioles d'Estus progressive au cours du jeu ; La difficulté est beaucoup mieux répartie, elle augmente progressivement : pas de gros mur quasi-infranchissable à la DkS1. Même si elle est maintenant progressive et mieux dosée, la difficulté reste très élevée, en particulier à partir de 30-40% du jeu. Les mobs (hors-boss) sont vraiment violents, et ne vous feront pas de cadeau en cas d'erreur. Les boss sont également très violents, et il y en a très peu (voire aucun) qui ne soit réellement tuable dès la 1ère tentative, même pour des habitués de la série. Le gameplay des combats est bien + fluide, un mélange entre la rigueur de DkS1 et la nervosité de Bloodborne, qui fonctionne à merveille. Les déplacements & attaques du joueur sont plus permissifs; en contrepartie, les mobs et boss sont bien + exigeants. Les coups spéciaux ('weapon art') et la possibilité de charger les coups lents (RT/R2) apportent aussi pas mal de diversité, notamment en PVP, et rendent certaines armes vraiment uniques. Le boss design est juste parfait : tous les boss sont uniques et différents des autres, avec chacun leur propre flopée de patterns (fini les boss copiés-collés de DkS2, ou les 3 boss démons identiques de DkS1). Certains seront aussi cultes que l'étaient Ornstein & Smough ou Artorias dans DkS1. Et il y a en plus un paquet de 'demi-boss optionnels' répartis un peu partout dans le jeu, dont certains absolument démoniaques ! Le level design de DkS1 est de retour (après un gros coup de mou dans DkS2) : c'est labyrinthique, gigantesque, bourré d'objets cachés dans des recoins improbables. Si vous adorez l'exploration dans les SoulsBorne, vous n'allez pas être déçu ! Seul bémol : les niveaux ne sont pas aussi bien inter-connectés que dans DkS1. Les armures ne sont plus améliorables (comme dans Bloodborne). J'étais sceptique au début, mais au final ça passe plutôt bien. Ça nous pousse à utiliser des armures différentes au cours du jeu, alors que sur DkS1 il suffisait d'améliorer son armure de base pour être sur-protégé, ce qui ne poussait pas vraiment à fouiller la map à la recherche de nouveaux équipements. Bien plus de variété dans les améliorations d'armes. 16 types d'upgrades, dont plusieurs nouvelles qui améliorent les stats physiques de armes, ce qui est bienvenu pour les builds full DEX ou STR. Possibilite de changer de 'serment' à tout moment, et sans conséquence, ce qui rend ce système de serment enfin utile ET intéressant. Les menus sont mieux fichus que dans DkS1 et DkS2, mais ça reste pas la joie. On se retrouve souvent à galérer, à faire des aller-retours entre les sous-menus, à ne pas trouver ce qu'on cherche rapidement. Ça manque encore d'ergonomie, mais il y a du mieux :) Histoire & Lore Les amateurs du background du 1er opus seront ravis : l'histoire en est la suite directe (enfin, il s'est passé plusieurs centaines voire milliers d'années entre les deux). Cette fois, on joue un héritier du Feu, contrairement à DkS1 où l'on jouait un héritier des ténèbres (la fameuse 'Dark Soul') Beaucoup de références et clins d'oeils à DkS1, et rarement des clins d'oeils gratuits juste là pour le fan service : ils ont pour la plupart un réel impact sur l'histoire ou les PNJ. L'histoire est toujours un peu cryptique, mais moins que dans DkS1. Elle sera plus facilement accessible aux néophytes, bien que connaître l'univers du 1 soit un gros + pour pouvoir tout comprendre. Direction artistique & musique Comme dans tous les SoulsBorne, la DA est irréprochable. Les environnements sont variés, immenses, donnant toujours une impression de grandeur infinie du monde, qui souligne encore plus la faiblesse et le désespoir des personnages qui y vivent, ou plutôt survivent. Les ennemis sont très variés et vraiment stylés : un héritage de Bloodborne, qui change des centaines de zombies nudistes de DkS1. Les designs des armes & équipements sont également très divers et visuellement cools, les adeptes de Fashion Souls seront ravis ! La musique est magnifique, et toujours là pour amplifier le côté épique des boss fights. Plusieurs thèmes sont très marquants (Main Menu, Abyss Watchers), et certains sont même des références directes à DkS1. Multijoueur Enfin possible de faire du vrai PVP ! Fini le lag permanent qui rend impossible toute parade ou qui provoque des backstabs par devant : le multi est quasi aussi réactif que le solo. Des combats en 3v3, qui peuvent très vite se transformer en foire générale, et c'est très jouissif. En plus, la possibilité de changer de serment à tout instant permet + de flexibilité dans le PVP ou PVE coopératif. (non testé pour l'instant) Un vrai système de coopération (le même que sur Bloodborne), qui permet de rejoindre des amis pour du PVP ou PVE coop rapidement et sans prise de tête. Durée de vie Perso, il m'a fallu 40h pour venir à bout du jeu : tous les boss tués et toutes les zones explorées quasiment à fond, dont les optionnelles (sachant que j'ai un passif de 500h de jeu cumulées dur DkS1 et DkS2, donc je suis habitué au gameplay, et je connais un peu la façon dont les développeurs organisent les zones en labyrinthe) Pour un joueur ayant déjà joué à un jeu de la série, ça prendra sûrement une 40-taine d'heures juste pour en venir à bout, et 10-15 heures de plus pour tout explorer. Pour un joueur novice, environ 50 heures juste pour finir le jeu (sans l'explorer pleinement). Au passage : prenez le temps d'explorer les zones optionnelles et d'y tuer les boss, car elles sont vraiment stylées ;) Conclusion Dark Souls 3 conclut magnifiquement cette saga mythique, j'ai hâte de voir ce From Software compte faire après ça ! Ça sera probablement Bloodborne 2, mais j'espère aussi qu'ils lanceront une nouvelle franchise dans un tout autre univers, comme The Surge par exemple. Sur ce, je m'en vais souffrir en New Game + ! .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vous êtes mort</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Voilà j'ai terminé Dark Souls 3, dernier jeu action-rpg en date de From Software, apparemment dernier opus de sa série, et force est de constater que ce fut certainement la pire expérience vidéo ludique de ma vie. Je n'ai pas pris une seule seconde de plaisir en jouant à Dark Souls 3, de toutes mes 40h de jeu. Et ça m'attriste d'en arriver à cette conclusion, parce que la série Dark Souls, ses prémices dans Demon's Souls, et son évolution dans Bloodborne, aura certainement été une des plus belles expériences vidéo ludiques de ma vie, et a de grandes chances de le rester. Une série à l'opposé du courant général, une série qui pousse le joueur à s'accomplir de lui même de par un gameplay rigide et précis, le mettant totalement au contrôle de ses actions, et totalement face à ses échecs, aussi bien que ses réussites. Le tout dans un univers à la direction artistique grandiose, avec des choix narratifs intelligents et intéressants, avec un système de jeu en ligne novateur, avec des musiques magiques, avec un game design aux petits oignons. Avec ses défauts récurrents aussi certes, une technique pas toujours au top, des petits défauts de hit box ou de caméra qui reviennent constamment... mais ce n'est pas important en fin de compte. Cela reste globalement une grande réussite. Alors comment a-t-on pu en arriver là ? Je ne vais pas blâmer Dark Souls 3 cependant, du moins pas totalement. Car si je pense que le jeu a ses défauts, des vrais défauts sur lesquels je reviendrai, j'ai l'impression que le vrai problème, ce qui a vraiment poussé Dark Souls 3 dans ses erreurs, c'est un courant général, le même courant que la série pouvait se vanter de ne pas suivre à ses débuts. Et cela m'attriste au plus haut point de voir cette série tomber dans le fan service outrancier, dans le format épisodique annuel, dans la consommation de masse, mais c'est un fait : en jouant à Dark Souls 3, j'avais juste l'impression de voir de jouer à une sorte de redevance acquittée par From Software a ses fans, le même phénomène que pour tant de séries aujourd'hui devenues inévitables annuellement, comme Assassin's Creed, ou Call of Duty, ou Fifa... Parce que oui, Dark Souls 3 reprend un nombre incalculables d'éléments des anciens jeux de la série, en réalité vous auriez bien du mal à trouver quelque chose véritablement original dans ce jeu. Toutes les zones sembles juste être des réitérations légèrement modifiées de zones qu'on avait déjà vues auparavant, de même pour les ennemis, les armes, les boss, l'histoire... même la cinématique d'intro est une reprise quasi exacte de celle du premier Dark Souls, nous présentant des personnages emblématiques de l'univers qu'on sera bien entendu invité par la suite à dézinguer de nos propres mains. Et cela a grandement altéré mon expérience de jeu ! La découverte est un élément essentiel de la recette en mon humble opinion : s'avancer dans les ténèbres, ne pas savoir ce qu'on va trouver au fond du tunnel... Mais là impossible, constamment tout ce que je trouvais au fond du dit-tunnel était un clin d'oeil, une référence aux anciens jeux, si ce n'est un repompage bien gras... "Tiens une zone que j'avais déjà vu avant", "tiens encore une", "heu encore une ?...", "Ahem, le jeu va me surprendre à un moment donné ou ça va rester comme ça jusqu'à la fin ?"... Chers amis cela resta comme ça jusqu'à la fin, et sans entrer dans le méchant spoiler, même en ce qui concerne littéralement la fin, ne vous attendez pas à la moindre surprise si vous avez déjà joué aux jeux précédents... C'est donc tout heureux de parcourir ma mise à jour à 50 euros que je me suis retrouvé face aux vrais défauts du jeu. Car bon, voilà le jeu ne m'a rien offert de nouveau, mais je pouvais au moins m'attendre à quelque chose d'au moins aussi bonne qualité que les jeux précédents (oui ça m'attriste moi aussi de devoir utiliser des termes plus enclins à décrire des tranches de jambon que des œuvres d'arts, mais après tout c'est ce qu'on obtient avec ces suites inutiles destinées uniquement à titiller la corde nostalgique : la nouvelle tranche du jambon...). Mais non, même pas... D'abord je crois que que Dark Souls 3 a de loin le pire level design de toute la série. Et j'imagine déjà les détracteurs du second opus soupirer en lisant cette phrase, mais je vous assure que ça m'a moi même vraiment attristé. Mais le fait est que déjà il est quasiment impossible de rencontrer un ennemi seul dans le jeu, ils sont tous par packs de 3 ou 4, si bien que la plupart des mes affrontement se résumaient souvent à une retraite en règles dans l'attente que tous mes opposants aient fini leur animation d'attaque pour pouvoir enfin donner un misérable coup de lance... La surpopulation d'ennemis était déjà un problème dans Dark Souls 2, mais au moins le level design y était adapté. On avait la plupart du temps la possibilité de les attirer un par un, ou de reculer jusqu'à une position qui nous avantage dans notre sous-nombre. Alors qu'ici non, les ennemis sont toujours placés de manière à nous prendre par surprise, et à nous attaquer tous en même temps, tandis que les niveaux sont également souvent construits pour avantager nos adversaires, alors on se retrouve souvent dans la merde, sans aucun moyen d'en sortir, car le gameplay est basé autour d'un système de lock, et ni la caméra ni la hitbox des armes ne sont faits pour affronter plus de deux ennemis à la fois. D'ailleurs j'ai l'impression que tout dans ce jeu n'est fait que pour faire chier le joueur. Alors évidemment la série a souvent joué sur sa réputation de "jeux les plus durs de la Terre !!!!" en plaçant ici et là des passages destinés uniquement à mettre le joueur ignorant dans une situation à son désavantage. On se souviendra de la porte menant sur le vide dans Dark Souls 2, ou des nombreux coffres se trouvant être en réalité des monstres nous dévorant lorsqu'on essaie de les ouvrir... c'était bon enfant dans un sens... Sauf qu'ici, l'immense majorité des coffres se trouvent être des monstres. Genre il doit y avoir 4 ou 5 coffres dans tous le jeu qui sont de véritables coffres. Quel intérêt ? Ca perd tout son impact... non seulement ça fini très vite par ne plus surprendre du tout, mais en plus le sentiment d'accomplissement lié aux véritables coffres disparait totalement... Pour les ennemis c'est pareils. Dans les jeux précédents, un adversaire lèverait son arme en signe d'hostilité, et le joueur esquiverait son attaque avec une roulade, aussi simple que ça. Sauf qu'ici, bordel de merde chaque ennemi lève son arme plus longtemps que le précédent, de manière à être bien sûr que le joueur roulera trop tôt et se prendra l'attaque quand même. Le jeu se transforme en du die and retry inintéressant... il faut s'être obligatoirement pris l'attaque dans la gueule pour savoir quand l'esquiver la prochaine fois, super... La pratique en elle même est raccord avec la thème du jeu, mais le faire sur chaque ennemi ? Ca devient juste lourd. D'ailleurs en parlant de choses redondantes, les boss de ce jeu sont absolument inintéressants. Ils sont absolument tous pareils, et je sais que c'est un reproche que j'avais déjà fait à Bloodborne mais là j'ai le sentiment que c'est encore pire : ce sont tous des chevaliers un peu plus grands que nous qui donnent de grands coups horizontaux de leur arme qui brille. Quasiment tous, et les rares qui ne sont pas comme ça se combattent exactement de la même manière... On roule à travers leur attaque et on les frappe dans le dos... C'est pareil pour tous les boss, ils attaquent, on roule, on attaque. Je sais bien qu'une poussée d'adrénaline est sympathique de temps en temps... mais à chaque fois ?... Le tout dans des arènes rondes ou carrées, mais aussi vides et sans intérêt les unes que les autres, la plupart du temps remplies de chaises ou autres petites merdes qui semblent placées là uniquement pour que la caméra se coince dessus... Après je ne dis pas, si je devais trouver une qualité à ce Dark Souls 3, c'est sa direction artistique et la qualité de sa mise en scène : chaque boss est plus clinquant que le précédent, chaque décors plus détaillé que celui d'avant, c'est un véritable bijou visuel que ce jeu là, tous les arrières plans semblent vous inviter à vous arrêter pour les admirer, d'ailleurs de très nombreux endroits sont aménagés uniquement dans le but de faire s'arrêter le joueur pour admirer les décors. Bonjour la modestie, enfin je suppose qu'ils ont de quoi être fier de leur travail. Les musiques sont également très belles, enfin pour changer, c'était aussi le cas des jeux précédents. Après sans doute un peu trop grandiloquentes à mon goût, je regrette un peu les expérimentations sonores de Demon's Souls, avec ses trompettes dramatiques. Pour finir... rha comment conclure ? From Software eux-même semblent ne pas y arriver. Dark Souls 3 est un jeu que j'ai vraiment essayé d'aimer, je vous assure, j'aurais été le premier à chanter ses louanges s'il avait proposé quoi que ce soit d'original ou d'intéressant... Mais en l'état... quel intérêt ? Il n'est pas mieux que les jeux qu'il cite, il est pire... Il n'a plus la panache de ses ainés, c'est juste devenu un produit annuel qu'on achète et puis qu'on jette, en espérant retrouver ce que l'on a aimé dans les précédents opus. Et bien personnellement, je me contenterai des dits-précédents opus merci bien, et j'aimerais bien qu'on me rende les 50 boules que j'ai investies dans ce mishmash vide et plat... C'est apparemment le dernier opus de sa série, tant mieux, car s'il y a bien une chose qui pourrait me rendre triste, c'est de voir une série qui m'a tant enchantée c'est tourner à vide pendant de douloureuses années pour finalement se retirer dans la honte et la disgrâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[SPOIL] Le souls de trop</title>
		<author>Nuageo</author>
		<date>2016-04-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce Dark souls 3 m'a inspiré une certaine crainte au moment où il a été annoncé, la crainte de voir débarquer l'épisode de trop. Aujourd'hui j'ai terminé le jeu, et le moins qu'on puisse dire, c'est qu'il confirme mes craintes. Pour replacer le contexte, j'ai retourné dans tous les sens Demon's souls, Dark souls, Bloodborne et Dark souls 2 à plus petite mesure à leurs sorties respectives. Je ne vais pas reprendre toute la généalogie des souls en détaillant les qualités et les défauts de chaque jeu, ça a déjà été fait de nombreuses fois. Mais en ce qui me concerne, les souls ont été une sorte de révélation, un changement radical s'est produit lorsque j'ai découvert Demon's souls à l'époque, tous les jeux me semblaient tellement fades à côté, ça faisait bien longtemps que je n'avais pas ressenti ça. Pour faire d'aussi bons jeux comme ils l'ont fait par le passé, il n'y a pas de secret, il faut la passion, des idées à foison qui vont de paire avec la créativité. Demon's souls posait les bases, et malgré un budget relativement restreint, ils ont pondu quelque chose d'unique. Dark souls sublimait le concept initial, en saisissant la chance de pouvoir apporter tout ce qu'ils n'ont pas pu incorporer par faute de temps et d'argent dans leur tentative précédente. L'univers, l'ambiance, la cohérence, le level design, tout était là pour que la magie opère. On peut également dire ce que l'ont veut concernant Bloodborne, mais on peut tous s'accorder sur le fait qu'il est unique en son genre et un vent d'air frais pour ne pas tomber dans la lassitude, c'était très intelligent d'avoir pris cette direction. Je ne vais pas m'étaler sur Dark souls 2 sachant que je le considère comme une sorte de chantier pour les équipes annexes de From Software, comme si Miyazaki souhaitait roder sur ce type de jeu d'autres personnes afin de renforcer dans le futur l'efficacité de ses équipes. En résulte un jeu maladroit et qui frôle parfois l'amateurisme sur la plupart des points qui ont fait le succès de ses prédecesseurs. Tout n'est pas à jeter, mais je n'ai pas été séduit. Avec ce Dark souls 3, nous avons le dernier (selon ce qui a été dit) épisode de cette "saga" et malheureusement From Software tombe dans les rouages habituels de cette industrie. Le temps accordé à la production de ce jeu a été relativement court et il est évident que c'est une commande de Bandai Namco et non une furieuse envie de Miyazaki. Il est actuellement à la tête de From Software et ses objectifs ont changé : il pense à la rentabilité et à la pérennité de sa boîte, ce qui est tout à fait normal. DS3 a l'ambition de plaire au plus grand nombre, au risque de perdre l'essence même de leurs jeux. Commençons tout d'abord par aborder les points qui m'ont relativement convaincus. Le gameplay a pour base celui que l'on avait dans Demon's souls, plus vif et nerveux que celui de Dark souls, les commandes répondent bien, les mouvements du personnage s'enchaînent de façon moins fluides que ceux de Dark souls 2, mais on y gagne en réactivité. Les weapon arts et les attaques chargées héritées de Bloodborne, sans être indispensables à la progression dans le jeu, sont plutôt bienvenues. Bref c'est certainement ce qu'on a eu de plus abouti jusqu'à présent. Certaines zones prisent indépendamment sont plutôt bonnes en terme de cheminement, notamment le grand mur et le château de Lothric. En ce qui concerne l'OST, ça accompagne bien les combats de boss, c'est clairement pas quelque chose que je vais écouter en dehors du cadre du jeu, mais c'est équivalent à ce qu'ils ont toujours proposé. Le doublage des PNJ, très bon comme toujours, même si les rires psychotiques après chaque monologue deviennent redondants. C'est ... à peu près tout ce que j'ai retenu d'intéressant. Venons-en aux points qui fâchent. Les références, clins d’œil, fan-service, appelez ça comme vous voulez, omniprésents du début à la fin, balancés sans la moindre subtilité à la tête du joueur, Vous vous souvenez du nexus de demon's souls ? Très bien, en voilà un autre, extrêmement proche dans son architecture, mais tellement pauvre visuellement, avec la même mécanique des PNJ qui viennent y trouver refuge au fur et à mesure que vous les rencontrez dans l'aventure. On retrouve évidemment des pnj connus des anciens jeux, avec une apparence ou un nom un poil modifié, pour nous dire "regardez, c'est les mêmes sans être les mêmes". Des zones entières sont là pour nous remettre un thème, un lieu ou une ambiance des anciens jeux, sans aucune nouvelle inspiration et radicalement inférieures aux originales sous tous les plans. Si je ne savais pas que c'était Dark souls 3, je me serais cru dans Bloodborne aux camp des morts vivants et dans les grandes archives. La palme revient aux catacombes et toute la zone suivante qui n'est ni plus ni moins un donjon calice généré aléatoirement de Bloodborne. Ou encore le donjon d'Irithyll qui se veut être la nouvelle tour de Latria, à défaut d'y mettre une ambiance pesante, ils ont misé sur des screamers faciles et des copies éhontées des fameux poulpes de Latria. Anor Londo fait son retour, du moins un morceau, découpé et placé à un endroit improbable, uniquement pour forcer la nostalgie, les archers sont 3 fois plus nombreux au cas où on aurait pas vu la référence. Ils n'ont pas oublié non plus de nous mettre un arbre des géants de Dark souls 2 comme un cheveu sur la soupe. "Tiens les mimics dans les coffres, ça marchait bien non ? Ok on va en mettre partout, ça va être encore plus mieux !" Ils ont oublié que ça fonctionnait justement parce que le joueur n'en croisait pas à tous les coins de couloirs et qu'il se faisait surprendre. Les armes et les armures sont à 85% reprises des anciens donc pas de surprise, et le peu de nouveautés, surtout les armures, sont très moyennes. On peut continuer encore longtemps comme ça, la liste est longue, mais ça suffira pour illustrer. Le level design est pour moi une régression par rapport au premier Dark souls, déjà de par sa linéarité, à la Dark souls 2, certes, bien plus cohérent, on ne passe plus d'un moulin empoisonné à un niveau de lave, mais nous avons que très peu, voir pas du tout de choix d'embranchements. Contrairement à Dark souls où les zones s'imbriquent parfaitement entre elles, on a ici le sentiment d'avoir affaire à des niveaux collés les uns à la suite des autres sur une autoroute. Les feux de camps en sur-abondance n'aident pas à l'immersion, on en croise parfois 2 ou 3 d'affilé n'ayant pour seule justification de pouvoir marquer un checkpoint dans le menu de téléportation. D’ailleurs la première fois que je suis arrivé au nexus, j'ai cherché pendant 15 minutes un passage pour aller à la première véritable zone du jeu en vain, en fait il fallait se téléporter au feu de camp, sans cinématique, sans la moindre logique. Visuellement c'est terne, jaunâtre, selon moi techniquement inférieur à Bloodborne et surtout impersonnel. Concernant les boss, rien de marquant pour ma part, 2 ou 3 qui sortent du lot comme la danseuse de la vallée boréal et le nameless king. Il va sans dire que le lore lié au jeu est uniquement un prétexte pour justifier ce fourre-tout qu'est Dark souls 3, je ne parle même pas des quêtes des PNJ, qui n'ont jamais été le point fort de ces jeux. Les différentes fins sont une vaste blague, on peut tout juste les qualifier de reboot, elles n'apportent rien. et ne sont pas plus conclusives que celles du 1er Dark souls. Pour conclure, nous sommes tous différents dans notre approche et nos attentes des souls, certains ne jurent que par le gameplay et le pvp et mettent le background, l'ambiance et l'univers au second plan. Moi c'est tout l'inverse, j'ai besoin de me sentir emporté dans un monde riche, passionnant, enivrant. Ce Dark souls 3 n'a pas d'identité propre, il puise son contenu dans ce qui a été créé depuis 6 ans, certains parlent d'effet Star wars 7, je trouve que c'est bien résumer la tendance actuelle, zéro prise de risques, un maximum de gains, et les réminiscences d'une gloire passée. Pour apprécier ce jeu pleinement, je pense qu'il ne faut pas avoir fait Demon's souls et Dark souls, ou alors faire abstraction de certains aspects et occulter toute exigence quelconque. Alors évidemment certains diront, oui mais comparé à ce qui se fait dans l'industrie du jeu vidéo à côté, c'est le haut du panier. Je suis d'accord, mais c'est pas une raison pour tirer vers le bas les rares petites perles que l'on nous propose. J'espère seulement qu'ils vont repartir sur des bases nouvelles et proposer autre chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des adieux parfaits.</title>
		<author>Sephrius</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après nous avoir offert le magnifique Demon’s Souls, l’exceptionnel Dark Souls, l’excellent Dark Souls II et le grandiose Bloodborne, From Software nous donne un dernier opus à la trilogie Dark Souls, tout simplement nommé Dark Souls III. Cet épisode nous offre le meilleur de tous les opus sortis à ce jour, en magnifiant le tout pour accouché d’un jeu parfait, ou l’Aventure se veut épique, riche, de toute beauté. Retour sur le jeu qui me marquera toute ma vie. Dark Souls III ne change pas sa formule de base, qui consiste à évoluer dans un monde sadique ou la mort vous attend à chaque recoin des différents niveaux. On récolte des âmes à chaque ennemi tué, qui serviront à acheter des objets dans le Sanctuaire de Lige-Feu, améliorer nos armes, les imprégner d’un effet permanent (poison, feu, glace, éclair, etc.) ainsi qu’à augmenter de niveau via la Gardienne de Feu. On est donc en terrain connu, et le fait de mourir nous enlève toutes nos âmes, avec une chance de les retrouver, comme d’habitude en ralliant notre lieu de mort. Les âmes disparaissent toutes une fois que l’on meurt avant de les avoir reprises. Jusque-là, rien de bien nouveau si ce n’est que nous ne sommes plus une Carcasse comme avant, mais un Morteflamme. Ce qui change en soi, c’est que notre personnage possède une braise qui se manifeste par de légères flammes sur nos vêtements et nous donne une barre de vie plus grosse. A notre mort, plus de flammèches, et notre barre de vie revient à la normale. Pas des plus punitifs, certes, mais être en porteur de braises permet de jouer véritablement multijoueur, comme les anciens Souls. Les Serments sont aussi de retour, tout comme les feux de camps, la prise en compte du poids des armures (qui déterminent notre capacité à effectuer des roulades correctement ou non, à être plus rapide), les backstabs (coup dans le dos puissant) ont aussi répondu à l’appel. De même que les fioles d’Estius qui nous soigne et qu’on doit améliorer en trouvant des fragments disséminés ici et là. A cela s’ajoute une nouvelle fiole pour recharger notre barre de PC (magie). On retrouve en fait tous les éléments qui ont fait le succès de Dark Souls et Dark Souls II, avec un grand plaisir. Au début du jeu, après la cinématique en CG, on n’évite pas la phase de création de personnage qui se veut beaucoup plus gérable qu’auparavant, les visages sont mieux réussis, on arrive à faire complètement ce que l’on veut, c’est donc une réussite sur ce point, enfin ! Et nous voilà à nous trimballer dans un cimetière avant de rallier très rapidement notre premier boss, et découvrir les bases du gameplay de Dark Souls III. Si le gameplay ne change pas fondamentalement dans cet épisode, il apporte néanmoins quelques nouveautés appréciables. Tout d’abord il se veut nettement plus dynamique dans les esquives, les contres ainsi que la façon de se mouvoir. On n’en est pas à du Bloodborne, forcément, mais dans un autre registre il n’a franchement rien à lui envié. On a ensuite les capacités des armes, une nouveauté de cet opus. Très simple, chaque arme possède une propre capacité, comme le fait de donner un coup ultra puissant permettant d’envoyer valser les ennemis dans les airs, faire tournoyer notre arme pour tout défoncer, ou encore envoyer des ondes de chocs très puissantes. Il y en a d’autres, bien évidemment, mais je ne vais pas toutes les faire, vous vous en doutez ! Pour le reste, c’est du pareil au même, partie droite de la manette pour la droite du personnage, et partie gauche pour la gauche, rien de nouveau. Je ne saurais que vous conseiller d’y jouer pour découvrir toutes les subtilités du gameplay. J’y trouve vraiment mon compte avec ce gameplay mélangeant action/technique selon les armes que l’on emploi. J’aime le fait d’explorer ces vastes zones et ce monde de folie, le fait de devoir étudier les ennemis avant de foncer tête baissée. La découverte est une chose vraiment très importante dans les Souls, on vit une véritable aventure, comme rarement on en vit dans un jeu vidéo. Les animations des personnages sont meilleures qu’avant, on sent que les développeurs rajoutent de petits détails à chaque jeu, même si cela reste léger. Le lore du jeu se veut énormément rempli, et tissent des liens avec chaque opus des Souls, Demon’s y comprit, par le biais de noms. Qu’on se le dise, Dark Souls III est l’opus le plus riche en termes de background et d’histoire, bouclant la saga d’une manière incroyable tant tout semble lié. Encore une fois, il ne faudra pas s’attendre à un scénario fouillis et blindé de scènes cinématiques, bien au contraire. Ce que le joueur veut connaître du monde, il doit le chercher, explorer, parler aux PNJ, lire les descriptions d’objets/armes/boucliers/anneaux/etc. Tout est lié entre les opus franchement, les différents lieux que l’on visite sont juste ouf grâce à un level-design toujours aussi fabuleux et intelligent, et un certain lieu m’a même fait verser ma larme tellement j’étais content de le revoir. Bref, pour un joueur un tant soit peu curieux, l’histoire de Dark Souls III prend forme et reste cohérente par rapport aux autres opus, en plus de conclure tout ça parfaitement. Les PNJ sont toujours aussi incroyablement tarés et mystérieux, les quêtes annexes les concernant toujours aussi farfelues et demandant une vraie recherche et logique quant à la façon de les faire, c’est du tout bon. Un point sur les graphismes, qui ne sont toujours pas à la pointe de la technologie, c’est certain. Techniquement aussi il y a toujours quelques passages ou ça rame, certaines textures sont baveuses, y’a du clipping de temps en temps, ok, oui, From Software a toujours un train de retard à ce niveau. Sans pour autant que ce soit irregardable, au contraire. Le jeu se dote de très beaux effets de lumières, et, en toute honnêteté, je le trouve plutôt chouette à regarder. Mais là où il fume juste tout ce qui se fait actuellement et bien avant aussi, c’est une fois de plus sur sa direction artistique. BORDEL QUE C’EST BEAU, PUTAIN DE NOM DE DIEU. Bluffant, époustouflant, je me suis émerveillé des centaines de fois sur les panoramas que m’a proposés le jeu, sur son architecture, ses mausolées, cimetières, châteaux, villages, grotte, catacombes… On retrouve les lieux classiques du RPG, forcément, mais la patte From Software permet de les revisiter, de ne pas s’en lasser. Evidemment, Dark Souls III possède une OST mémorable, et si je regrettais celle de DSII qui se voulait moins riche et plus classique, celle de ce dernier opus rejoint celle du premier Dark Souls. Les musiques sont plus impressionnantes que jamais, entre ses chœurs surpuissants et sa symphonique incroyable, elles racontent toutes une histoire, pour le plus grand bien des oreilles. De plus, la musique change lorsque le boss arrive à la moitié de sa vie. Pourquoi ? Car généralement, le boss change de tactique et devient plus puissant lors de cette deuxième moitié, histoire de changer les habitudes. Et si je ne parle pas du multijoueur du jeu, c’est tout simplement parce que je n’y ai pas eu accès. Et oui, je fais partie de ceux qui ne payent pas pour le multi, du coup je me fais baiser la gueule et je loupe une grosse partie du jeu, j’en suis bien conscient. Mais bon, je me refuse de payer pour le moment, d’autant que y jouer exclusivement solo n’est pas punitif ni rien, on y arrive très bien. J’ai fait Bloodborne comme ça, je fais Dark Souls II : Scholar of the First Sin comme ça, bon ben voilà quoi. Un jour je prendrais un mois d’abonnement, histoire de voir ce que donne ce multi, s’il est toujours aussi bon, ce que je ne doute pas, mais pour le moment pas envie. Le jeu solo donne suffisamment de choses en fait pour se passer du multi, et fait tout de même du jeu quelque chose de connecté grâce aux spectres qui nous invoquent, ou qui nous envahissent durant le jeu. Dark Souls III m’a bluffé. Réellement, il m’a bluffé. Je sais que je donne l’impression que je me répète à chaque jeu Souls (et Bloodborne, dont la critique arrivera une fois que j’aurais pris l’édition GOTY, dans quelques mois j’espère !), mais depuis Demon’s Souls, il y a eu une véritable révélation en moi pour ce genre de jeu. Si je reste assez bon public pour le reste des genres du jeu vidéo, ce que je recherche se trouve vraiment dans les Souls. J’y trouve une aventure incroyable, un challenge comme avant, ou chaque victoire est méritée et où chaque défaite nous pousse à revenir pour se venger. J’y vois la vraie Aventure, ou l’exploration passe avant tout le reste, où le background du jeu est si riche qu’il s’étend sur plusieurs centaines d’années entre les différents épisodes. Où chercher des secrets dans le jeu te récompense quand tu frappes un mur et qu’il se révèle être faux, ouvrant une nouvelle voie débouchant sur une zone optionnelle. C’est ça que je recherche dans un jeu vidéo. Toutes ces petites choses qui te poussent à explorer, à vouloir en apprendre plus sur l’univers du jeu, ces légendes, ces ennemis, ces PNJ. Dark Souls III a ravivé la flamme que j’avais pour le jeu vidéo comme jamais elle ne l’a été. Imaginez, je ne jouais plus que deux à trois heures quand j’avais le temps. Et là, en une seule journée, je quitte le jeu pour m’apercevoir que j’y ai joué 11h30, le jour où je l’ai eu ! Putain je n’avais pas fait ça depuis Bloodborne (ça remonte pas à loin, ok, mais quand même), et ça fait un bien fou d’avoir cette envie de jouer et de découvrir plus en profondeur le jeu, ses mécaniques de gameplay, le prochain boss, le prochain lieu… Bref, Dark Souls III est le jeu vidéo ultime, la conclusion d’une saga inoubliable et révolutionnaire. Il arrive même à faire ce que je pensais impossible : être meilleur que Dark Souls. Ne cherchez plus, le jeu de la génération est déjà là, le « Best Game Ever », c’est lui maintenant. Le mien en tous les cas. Je suis comblé et mes 40h pour en venir à bout (en ayant loupé des dizaines de choses visiblement !) n’ont été qu’une mise en bouche. Les NG+ vont pleuvoir. Dark Souls III, où le jeu qui n’a jamais aussi bien défini ce qu’est le Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A la 30e heure de jeu, il continua à tourner autour du boss, et il vit que cela était bon</title>
		<author>Vayet Adelaïs</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je suis triste... J'ai finis Dark Souls 3, et c'était chiant. Quand je suis arrivé dans ce jeu, que j'attendais comme le messie, qui plus est, après les précédents volets, et avec les notes élogieuses qu'il a récolté, j'étais tout excité. Je me disais que je n'allais plus avoir de vie sociale. Non... Non. En fait je ne dis jamais ça. C'est une phrase de con qui pense en avoir une, un appel à l'aide de celui qui a honte d'être "obligé" de continuer à jouer à des jeux vidéos pour être intéressant, au lieu de simplement les apprécier comme il l'a toujours fait. Bref. Au début, j'ai un peu pesté sur la technique, les bugs de caméras et autres. En fait, pas qu'au début. Même après les patchs successifs. Mais ça allait. Au début. Les combats étaient vifs, assez fun, intéressants. "Les"... Les 3 combats "différents" de tout le jeu en fait. Il y a les gros monstres desquels on tourne autour par la droite, pour passer dans leurs dos ou sous leurs membres pour qu'ils ne puissent pas nous atteindre. Il y a les humanoïdes desquels on tourne autour par la droite, pour passer sous leurs garde et leurs coups. Et il y a les idées foireuses de boss à triggers, que vous ne pourrez tuer que d'une seule façon. Je suis las de ce Dark Souls 3. Plus que triste en fait. Ce jeu m'ennuie. Des mobs aux boss, tout se déroule de la même manière, avec plus ou moins d'effets dans leurs attaques. Aucune zone ne m'a fait vraiment me dire : "IL FAUT QUE JE PRENNE UN SCREENSHOT ET ÇA SERA MON FOND D'ÉCRAN DE MICRO ONDE !!!" (aller, ptet le Pic du Dragon pour être gentil, mais j'ai perdu le screen donc tant pis. J'ai même pas l'envie d'y retourner pour vous dire à quel point ça m'a marqué). Aucune zone ne s'imbrique réellement à une autre, j'ai juste eu l'impression d'avancer tout droit pendant le jeu avec plus ou moins d'ennemies devant moi. Quel bond en arrière depuis Dark Souls 1 et 2... Dans tous les coins de ce jeu, je sens la lassitude des développeurs à juste respecter (plus ou moins finalement) le cahier des charges de Miyazaki, en animant les créations de charac designer zélés. Car oui, pour les bons points, malgré les recyclages abusifs, les boss et mobs sont tous réussis esthétiquement. Dommage qu'ils aient tous les mêmes patterns. Les musiques sont... ok ? Certaines sont dans l'économie de moyen bienvenues (Le combat contre la danseuse notamment), et d'autre sont des ersatz de Hans Zimmer à grand coup de cuivres bien putassier. "PouetPouet" Je ne m'aventurerai pas à vous parler du lore, qui entreprend de relier les épisodes ensembles... pour au final nous parler d'univers parallèle sans lien direct entre eux, eeeeet... C'est tout. Trop de clins d'oeil qui ne sont que des coups d'épées dans l'eau. A partir de la moitié du jeu, quand j'ai compris comme il fonctionnait, ce Dark Souls 3 m'a ennuyé. Je pourrais dire qu'il m'a ennuyé à MOURIR pour la blague (je suis très drôle)... Mais je ne suis pas mort tant de fois que ça, donc bon. Si ce jeu commence même à saborder mes blagues... EDIT : Après une vingtaine d'heure de plus en NG+ avec un ami, et à faire du PvP, un deuxième verdict. Le NG+ est... inintéressant ? Je one shot quasi tout, les boss sont d'une facilité déconcertante, encore plus à 2, où le jeu se transforme en Beat'em All. Pour le PvP, cela démarrait bien. Les possibilités sont multiples, je m'attends à du duel très riche en surprise, grâce aux Sword Art. Bon je suis un peu déçu par l'omniprésence des Méta, mais c'est le jeu, et il devient interessant au final de se préparer à chaque arme et skill "OP". Mais. Actuellement, il y a pas mal de glitcher (ce qui en fait ne me dérange pas, profiter d'un bug, souvent drôle, fait partie du jeu également, notamment dans la série, les habitués l'ont tous fait), mais surtout, de hacker : votre vie qui disparait sans retour de dégâts après avoir été touché par une épée brisée ; les mitrailleurs de sorts (du genre 5 à la secondes, je ne parle plus d'optimisations) ; et évidemment, ceux qui ne prennent pas de dégâts. Je passerai sur la politique extrêmement soft de From Software à ce sujet qui me fait grincer des dents, et je passerai à un point beaucoup plus rageant. Ceux qui lancent leur plateforme de téléchargement pendant un combat. Je pense que vous imaginez très bien l'impossibilité de parry ou même de placer une attaque dans ces conditions. Cela s'accompagnant de quelques posts Reddit à ce sujet UPVOTES ! Bref. Actuellement, ce DS3 en multi, est une PURGE. Et ma note baisse encore d'un point. EDIT bis : Le dernier patch de régulation a pas mal corrigé les problèmes de lags serveurs et rend le matchmaking bien plus propre. De plus, From Software a l'air d'avoir un minimum réagi concernant le hacking et les lags volontaires. Je remet le point que j'ai enlevé, voire, rajouterai un point encore, si le PvP est aussi prometteur que je le pense.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La fin d'un pénible malentendu."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Divers phénomènes ont mené la série Dark Souls à devenir le hit planétaire que vous connaissez aujourd'hui. Une série incessante d'effets de mode orchestrés par la machine publicitaire censément journalistique que certains nomment l'internet, déjà. L'effet insaisissable des réseaux sociaux et des sites à .gif comme 9Blag et Hugegol; de deux... mais surtout l'effet pernicieux d'une forme étrange d'envie de conformité sociale que les anglais nomment la peer pressure. C'est cette influence - souvent néfaste, d'ailleurs - qui poussait les gamins d'autrefois à fumer comme des cheminées pour avoir l'air cool. Ou, plus récemment, à se livrer aux affres de la drogue pour être acceptés par leurs pairs. Vous l'aurez compris : c'est une force qui tend à aliéner ceux qui ne sont pas dans le coup. Or, de nos jours, l'on se damnerait pour rester à la mode. Demandez aux streamers, ils vous le diront... C'est eux qui ont le plus contribué à transformer cette série presque post-moderniste constituée entièrement des mécanismes les plus vachards du jeu vidéo japonais en un mini-phénomène sociétal. Caméra inspirée de, mais pas aussi efficace que, celle de Zelda sur N64? Check. Difficulté élevée basée sur un rapport de force asymétrique entre le joueur et son obstacle? Check. Système de gameplay dont la progression est basée intégralement sur l'idée assez moderne du grinding? Check. Pas que la série ne soit pas dotée de qualités, hein, c'est sans-doute l'un des meilleurs exemple de worldbuilding - non, le français n'a pas vraiment d'équivalent pour beaucoup de ces notions; ce n'est pas ma faute - vus ces dernières années. Pour peu que l'on considère ce genre de considérations fondamentales à la création d'un jeu vidéo réussi l'on pourrait faire remarquer que l'on trouve dans ces titres la meilleure musique classique composée à des fins consuméristes au XXIème siècle. Et pourtant, tout ceci est au service de divers jeux qui n'ont pas évolué le moins du monde depuis leur opus inaugural. Il faudra donc vous causer quelques instants... Demon's Souls. Tout commence là. Certains n'ont pas l'air de se rendre compte précisément à quel point la série Dark Souls n'est jamais qu'une version multiplateforme du titre de base. Vous avez vos checkpoints espacés de quelques kilomètres. Votre atmosphère gothique pour métalleux et autres gothiques à la recherche d'une quelconque aura de respectabilité. Votre gameplay ultra-dur punitif à souhait pour chômeurs qui n'ont rien d'autre à faire de leur vie : tout y est. La technologie sous-jacente est un brin inférieure; c'est évident... mais pas tant que ça quand on y réfléchit posément. (C'est d'ailleurs très significatif, à mes yeux, que les équipes de FromSoftware ont désespérément besoin de SIE Japan Studio pour leur retaper leur technologie quand il s'agit de passer d'une génération à l'autre.) Même Bloodborne, la fameuse soi-disant nouvelle mouture de la formule si populaire, n'est jamais qu'une version arcade ultra-rapide dépourvue d'un bouclier de la fameuse exclusivité PlayStation 3. Ce qui m'amène à causer de Dark Souls 3. Prenez le second. Rajoutez le moteur de Bloodborne pour faire tourner correctement le tout sur les machines d'aujourd'hui. (Merci Sony.) Faites semblant de remettre le tout au goût du jour en rajoutant une nouvelle forme d'Estus Flask capable de remplir les points de focus et des pouvoirs spécifiques aux armes. Mélangez un peu les statistiques afin de conserver l'élément de bullsh*t arcane imprévisible dont les fans de la série sont tellement friands : et voilà. Dark Souls 3. Alors, j'ai dans l'idée que si vous aimez les titres pour masochistes intégralement constitués de cathédrales gothiques et habillés dans les oripeaux Bloodbornesques d'un recyclage d'assets constant... vous avez adoré le "jeu". Peut-être en êtes vous déjà à votre troisième tour d'écrou. (Vous savez, celui où l'on prétend prendre plaisir à tenter de se défaire du titre avec un personnage nu enduit de sauce barbecue et doté pour toute défense d'un plumeau fantaisie.) Mais - et quelle étrange position pour moi que de défendre le point de vue des gens censément normaux - j'aurais tendance à penser que quand un titre est intégralement basé autour de l'idée de frustrer son utilisateur pour qu'il se sente obligé sur un point d'honneur d'en triompher... il ne peut pas décemment prétendre être un jeu. Ou alors, l'un de ces jeux étranges auxquels s'adonnent les êtres habillés en cuir/latex que l'on retrouve parfois en train de clouer les plus tendres de leurs parties à des planches en bois. Ce qui serait assez logique, d'ailleurs, la série fait du surplace depuis tellement longtemps que cela doit bien être la manière à laquelle on est censé y jouer. Or, quand on y pense, c'est quoi Dark Souls? Simple : c'est une approximation maladroite du gameplay de Zelda dans un univers Castlevanien. Rien de bien spécial là-dedans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique objective.</title>
		<author>Azertome</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Chef d’œuvre. Je le reçois dans 4 jours.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un Souls qui se fait des cendres?</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après une pause Bloodborne qui avait réussi à rafraîchir le gameplay des Souls notamment dans le dynamisme de l'action et des affrontements, les développeurs de From Software reviennent sur leur franchise à succès pour un troisième et ultime épisode, le bien nommé Dark Souls 3. Une conclusion en apothéose? Game of Thrones. Le jeu démarre sur une magnifique cinématique avec une musique du plus belle effet. Mais malgré cela, la mise en scène est plutôt quelconque et vite expédiée. Dommage surtout en comparaison avec l'introduction de Dark Souls 2 qui faisait son petit effet. Après avoir créer son personnage et choisi sa classe de départ parmi les 10 proposées, il ne reste plus qu'à prendre son courage (ou sa Claymore) à deux mains et c'est parti pour une boucherie dans les contrées de Lothric. Encore une fois, difficile de raconter l'histoire de Dark Souls 3. Pas pour éviter de spoiler quoi que ce soit; mais c'est surtout qu'une fois de plus, avec From Software, il y a un background et puis c'est tout. L'imaginaire et quelques dialogues avec les PNJ serviront de scénario. Bien sur il y aura pleins de clin d’œils sur les épisodes précédents, voir même un peu trop parfois. Il n'est pas rare de constater par moment que ça sente le réchauffé à force de proposer toujours les mêmes déroulements. Vous vous souvenez du chevalier sarcastique que l'on croise dans le HUD principal de Demon's Souls, Dark Souls et Dark Souls 2? Oui dans le troisième épisode vous le retrouverez. Ceci n'est qu'un exemple parmi tant d'autres, mais mis bout à bout on sent que les développeurs n'arrivent plus à renouveler la recette. Est-ce aussi valable côté gameplay? Ça me Souls! Les vétérans de la franchise prendront vite leurs marques vu que le gameplay est similaire aux précédents opus. La seule grosse «nouveauté» réside dans une barre de magie qu'il faudra remplir grâce à une Fiole d'Estus spécifique. Pour le reste on se retrouve devant un Action-RPG où la moindre erreur peut se conclure par une mort certaine. Sauf que pour une fois dans un Dark Souls, le Game Over est souvent synonyme d'IA cheatées (et suicidaire) et non plus entièrement la faute d'un manque de prudence ou de compétence. Je m'explique par là que les ennemis, qui sont souvent en groupe, possèdent une barre illimité d'Endurance et bourrinent le joueur sans aucune interruption. Il est quasiment impossible des les empêcher de finir leurs combos en brisant leurs gardes. Ce choix curieux des développeurs s'expliquent peut être par le fait de rendre les affrontements plus dynamiques, un peu à la manière d'un Bloodborne. Malheureusement, le personnage que l'on incarne n'a pas la même aisance pour esquiver, ni la possibilité de récupérer des points de vie lors d'une contre-attaque. En résulte des combats non équilibrés qui se règlent pour la plupart du temps en coop. Les célèbres bugs de collisions, traditionnels à la saga de From Software, n'ont pas disparu et s'accompagnent de quelques nouveautés malvenues: certains coups portés sur l'ennemi les transperceront sans les toucher. Comme si que le jeu n'était pas assez frustrant comme ça... Les combats contre les Boss se déroulent en deux phases bien distinctes, souvent après une transformation. Il faudra vite s'adapter et opter pour une nouvelle stratégie pour la suite de l'affrontement. Pour les joueurs bloquant sur un passage, il sera possible de demander de l'aide en jouant en ligne. Le réseau marche plutôt bien dans la majeure partie du temps quand celui-ci ne se déconnecte pas pour interrompre subitement la partie en nous renvoyant directement sur l'écran principal du jeu... Trouver des joueurs est chose aisée et il suffira de quelques secondes pour tomber sur des volontaires charitables. De quoi éviter de jeter quelques manettes contre les murs. Le clair-obscur. La direction artistique des Dark Souls a toujours été un point fort de la franchise, et cet épisode ne déroge pas à la règle. Enfin hormis pour les Boss qui ne sont pas charismatiques pour un sou. Ça sent le manque d'inspiration encore une fois. Heureusement que chacun des combats sont accompagnés d'une musique tout simplement divine! Les compositions symphoniques arrivent à rendre chaque affrontement épique. Du grand art! Le doublage est en VO sous-titré de la même qualité que les précédents volets avec cette manière très soutenue de parler qui apporte un cachet non négligeable à l'ensemble des conversations. Techniquement, Dark Souls 3 souffre de ralentissements assez fréquents qui nuisent au confort du jeu tout au long de la bonne cinquantaine d'heures que prendra en moyenne un premier run pour être bouclé. Après quoi il sera toujours possible de recommencer une partie en New Game+ afin de connaître les autres fins alternatives ou pour terminer certaines quêtes annexes. L'alliasing est aux abonnés absents et les graphismes, malgré quelques textures douteuses, restent corrects dans l'ensemble. Les PLUS: Les musiques. Des environnements variés et moins sombres. La coop facile d'accès. Les MOINS: Premier Souls frustrant. Une IA débile. Divers bugs et ralentissements fréquents. Pas de moments inoubliables. Épisode manquant d'inspiration. Dark Souls 3 montre ses limites en matière de renouvellement. Loin d'être un mauvais jeu, le titre de From Software accuse des lacunes sur quasiment tous les domaines qu'il devient difficile de pardonner sur PS4. Manque d'inspiration, nouveautés mal adaptées, gameplay frustrant, bugs persistant depuis les débuts de la franchise etc etc.. ne font pas de ce troisième opus le chef d’œuvre tant attendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Enfer, mon amour</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Râle d'agonie en forme de déclaration d'amour, Dark Souls III est le chant du cygne d'un monde, d'une série. Ruines de châteaux, de cryptes et même de ruines, la déliquescence atteint son apogée dans un ultime soubresaut de la flamme primale. Perdu au milieu des démons majeurs, des dieux et des abominations, un seul objectif : ramener les tout-puissants seigneurs des cendres, morts ou vifs, et lier une dernière fois leurs âmes pour ressusciter le monde... ou l'achever. Dark Souls III est une déclaration d'amour au joueur à la hache et au surin. La promesse qu'aucun challenge n'est insurmontable, la confiance infinie dans des capacités qu'on ne soupçonne même pas. Et la récompense est pourtant au bout des doigts. Ces doigts tremblants à la mort d'un boss, ces doigts qui nous ont trahi dans les pièges les plus sournois, les timings les plus serrés. Le soupir d'exultation d'un accomplissement inespéré, ces moments de grâce où l'on sort soudain la tête d'un océan de désespoir. Une déclaration d'amour à une histoire, une saga. Des références innombrables à nos gloires passées, des combats légendaires sous le lichen et la poussière, derrière le tintement régulier d'un marteau ou la silhouette d'un chevalier égaré. Des lieux devenus mythiques d'affrontements d'anthologie, de fourberie décomplexée. Morts. Détruits. Dark Souls III est la synthèse du savoir-faire de From Software dans tout ce qu'il a de meilleur et de pire à offrir. Si les combats n'ont jamais été aussi aboutis, c'est pour mieux nous faire plonger dans des abysses de cruauté. Si les panoramas n'ont jamais été aussi somptueux, c'est pour mieux les remplir d'ennemis démesurément puissants. Rien n'est gratuit, tout se paye : et la monnaie est votre âme. Challenger permanent d'un monde à l'échelle de géants, humain trop humain dans une faune impitoyable de cauchemars monstrueux, bercé par la mélodie lancinante de la dépression des personnages, le joueur est une poussière portée par les bourrasques d'un univers qu'il ne comprend pas. On distinguerait presque la voix de VaatiVidya derrière les dialogues étouffés de quêtes cryptiques, nous expliquer la tragédie invisible qui se joue sous nos yeux. Simple pion d'un échiquier ténébreux, nos choix aveugles se répercutent en suicides et en meurtres, déviant la course des cycles vers une fin nébuleuse. Dark Souls III est la conclusion géniale d'une série majeure du jeu vidéo, riche à en pleurer. Des environnements immenses comme jamais, des boss géniaux au panthéon des meilleurs de la série, une aventure foisonnante de zones annexes, de passages cachés et de quêtes secondaires. Un mode en ligne perfectionné, qui se maitrise dans la chique et le sang des embuscades de joueurs PvP. Le final en apothéose d'une histoire sibylline portée par une philosophie de l'intransigeance. Drogue dure de l'expérience déifiée, vitrine d'une narration du clair obscur, aucune critique ne saurait capter Dark Souls dans toute sa complexité. Imparfait, buggé, parfois injuste, et pourtant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bouge, meurs, ressuscite</title>
		<author>Broyax</author>
		<date>2016-04-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On ne change pas une équipe qui perd et encore moins une formule qui soûle et puisqu'on est dans l'opportunisme de la suite commerciale qui surfe sur l'engouement idolâtre d'une niche masochiste, on ne peut pas reprocher à From Sofware d'en profiter autant que possible pour ce cinquième épisode (!) et d'étouffer le fric sans état d'âmes... Toujours à la traîne graphiquement, toujours à la masse sur l'interface, toujours à la rue sur ces menus d'un autre âge et bien entendu toujours la relation sado-maso qui s'instaure entre d'une part le développeur sadique et d'autre part ses joueurs soumis à la douleur du quasi éternel recommencement. Il faudrait presque faire une thèse, une étude socio-psycho-sociétale sur la fascination qu'exerce sur certains le fait de crever et de recommencer toujours les mêmes actions et combats, re-parcourir le même niveau pour la nième fois, recommencer ce boss parmi tant d'autres encore et encore, se faire re-laminer par deux monstres pelés et un tondu sur le chemin de la quinzième tentative, errer comme un pauvre hère dans ce labyrinthe glauque au mauvais goût permanent : n'est-ce pas là le signe de la folie ? Moi, j'ai vite compris le délire du développeur japonais et je ne m'y suis pas attardé plus que ça : j'ai senti que c'était malsain dès le départ, comme tous les précédents épisodes bien evidemment. Je suppose que je n'ai rien à prouver vis-à-vis de mes pairs, contrairement aux joueurs soumis au cercle vicieux de la souffrance mentale qui y jouent en majorité avec le twitch activé pour donner en spectacle leurs scarifications comme dans un mauvais cirque. Le plus marrant finalement -car il y a bien quelque chose de marrant dans ce jeu de cinglés- c'est de regarder les autres jouer et galérer comme des galériens damnés : c'est si pathétique à voir que ça en devient marrant, marrant à se taper le cul par terre. On arrive pas à y croire. Ce n'est pas du farmage, ce n'est pas du grindage à en crever la gueule ouverte sur son clavier comme un Coréen catatonique : c'est l'abolition du moindre discernement et l'abandon de sa personnalité au nom de la seule vaine vanité du joueur-sujet devenu joueur-objet, devenu la chose d'un développeur bourré de saké qui exploite le filon psychiatrique de son audience déliquescente. Un bien triste constat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin grandiose d'une saga mythique</title>
		<author>Hannibal</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon, j'avais commencé à rédiger un pavé en racontant ma découverte de la saga Dark Souls, son impact sur l'histoire du jeu vidéo, et mon amour pour elle, mais c'était long et chiant à lire. Donc à la place, voilà une liste claire des éléments du jeu qui me semblent importants ! Pour un peu de background : j'ai 500h de jeu cumulées sur DkS1 et DkS2 ; et DkS1 reste la plus grosse claque qu'un jeu m'ai mise, grâce à son game design proche de la perfection. Un gameplay exigeant et un univers prenant et absorbant, c'est exactement ce que je recherche dans un jeu ! Je précise tout de suite : je pars du principe que DkS3 est la suite directe du 1; le 2 étant assez différent, développé par une autre équipe, et ne s'inscrivant pas assez dans l'histoire et l'univers de Dark Souls pour être considéré comme la suite du 1. . Game design & gameplay From Software a corrigé tous les petits défauts un peu pénibles de DkS1 : Possibilité de se téléporter à tous les feux ; Distribution des fioles d'Estus progressive au cours du jeu ; La difficulté est beaucoup mieux répartie, elle augmente progressivement : pas de gros mur quasi-infranchissable à la DkS1. Même si elle est maintenant progressive et mieux dosée, la difficulté reste très élevée, en particulier à partir de 30-40% du jeu. Les mobs (hors-boss) sont vraiment violents, et ne vous feront pas de cadeau en cas d'erreur. Les boss sont également très violents, et il y en a très peu (voire aucun) qui ne soit réellement tuable dès la 1ère tentative, même pour des habitués de la série. Le gameplay des combats est bien + fluide, un mélange entre la rigueur de DkS1 et la nervosité de Bloodborne, qui fonctionne à merveille. Les déplacements & attaques du joueur sont plus permissifs; en contrepartie, les mobs et boss sont bien + exigeants. Les coups spéciaux ('weapon art') et la possibilité de charger les coups lents (RT/R2) apportent aussi pas mal de diversité, notamment en PVP, et rendent certaines armes vraiment uniques. Le boss design est juste parfait : tous les boss sont uniques et différents des autres, avec chacun leur propre flopée de patterns (fini les boss copiés-collés de DkS2, ou les 3 boss démons identiques de DkS1). Certains seront aussi cultes que l'étaient Ornstein & Smough ou Artorias dans DkS1. Et il y a en plus un paquet de 'demi-boss optionnels' répartis un peu partout dans le jeu, dont certains absolument démoniaques ! Le level design de DkS1 est de retour (après un gros coup de mou dans DkS2) : c'est labyrinthique, gigantesque, bourré d'objets cachés dans des recoins improbables. Si vous adorez l'exploration dans les SoulsBorne, vous n'allez pas être déçu ! Seul bémol : les niveaux ne sont pas aussi bien inter-connectés que dans DkS1. Les armures ne sont plus améliorables (comme dans Bloodborne). J'étais sceptique au début, mais au final ça passe plutôt bien. Ça nous pousse à utiliser des armures différentes au cours du jeu, alors que sur DkS1 il suffisait d'améliorer son armure de base pour être sur-protégé, ce qui ne poussait pas vraiment à fouiller la map à la recherche de nouveaux équipements. Bien plus de variété dans les améliorations d'armes. 16 types d'upgrades, dont plusieurs nouvelles qui améliorent les stats physiques de armes, ce qui est bienvenu pour les builds full DEX ou STR. Possibilite de changer de 'serment' à tout moment, et sans conséquence, ce qui rend ce système de serment enfin utile ET intéressant. Les menus sont mieux fichus que dans DkS1 et DkS2, mais ça reste pas la joie. On se retrouve souvent à galérer, à faire des aller-retours entre les sous-menus, à ne pas trouver ce qu'on cherche rapidement. Ça manque encore d'ergonomie, mais il y a du mieux :) Histoire & Lore Les amateurs du background du 1er opus seront ravis : l'histoire en est la suite directe (enfin, il s'est passé plusieurs centaines voire milliers d'années entre les deux). Cette fois, on joue un héritier du Feu, contrairement à DkS1 où l'on jouait un héritier des ténèbres (la fameuse 'Dark Soul') Beaucoup de références et clins d'oeils à DkS1, et rarement des clins d'oeils gratuits juste là pour le fan service : ils ont pour la plupart un réel impact sur l'histoire ou les PNJ. L'histoire est toujours un peu cryptique, mais moins que dans DkS1. Elle sera plus facilement accessible aux néophytes, bien que connaître l'univers du 1 soit un gros + pour pouvoir tout comprendre. Direction artistique & musique Comme dans tous les SoulsBorne, la DA est irréprochable. Les environnements sont variés, immenses, donnant toujours une impression de grandeur infinie du monde, qui souligne encore plus la faiblesse et le désespoir des personnages qui y vivent, ou plutôt survivent. Les ennemis sont très variés et vraiment stylés : un héritage de Bloodborne, qui change des centaines de zombies nudistes de DkS1. Les designs des armes & équipements sont également très divers et visuellement cools, les adeptes de Fashion Souls seront ravis ! La musique est magnifique, et toujours là pour amplifier le côté épique des boss fights. Plusieurs thèmes sont très marquants (Main Menu, Abyss Watchers), et certains sont même des références directes à DkS1. Multijoueur Enfin possible de faire du vrai PVP ! Fini le lag permanent qui rend impossible toute parade ou qui provoque des backstabs par devant : le multi est quasi aussi réactif que le solo. Des combats en 3v3, qui peuvent très vite se transformer en foire générale, et c'est très jouissif. En plus, la possibilité de changer de serment à tout instant permet + de flexibilité dans le PVP ou PVE coopératif. (non testé pour l'instant) Un vrai système de coopération (le même que sur Bloodborne), qui permet de rejoindre des amis pour du PVP ou PVE coop rapidement et sans prise de tête. Durée de vie Perso, il m'a fallu 40h pour venir à bout du jeu : tous les boss tués et toutes les zones explorées quasiment à fond, dont les optionnelles (sachant que j'ai un passif de 500h de jeu cumulées dur DkS1 et DkS2, donc je suis habitué au gameplay, et je connais un peu la façon dont les développeurs organisent les zones en labyrinthe) Pour un joueur ayant déjà joué à un jeu de la série, ça prendra sûrement une 40-taine d'heures juste pour en venir à bout, et 10-15 heures de plus pour tout explorer. Pour un joueur novice, environ 50 heures juste pour finir le jeu (sans l'explorer pleinement). Au passage : prenez le temps d'explorer les zones optionnelles et d'y tuer les boss, car elles sont vraiment stylées ;) Conclusion Dark Souls 3 conclut magnifiquement cette saga mythique, j'ai hâte de voir ce From Software compte faire après ça ! Ça sera probablement Bloodborne 2, mais j'espère aussi qu'ils lanceront une nouvelle franchise dans un tout autre univers, comme The Surge par exemple. Sur ce, je m'en vais souffrir en New Game + ! .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vous êtes mort</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Voilà j'ai terminé Dark Souls 3, dernier jeu action-rpg en date de From Software, apparemment dernier opus de sa série, et force est de constater que ce fut certainement la pire expérience vidéo ludique de ma vie. Je n'ai pas pris une seule seconde de plaisir en jouant à Dark Souls 3, de toutes mes 40h de jeu. Et ça m'attriste d'en arriver à cette conclusion, parce que la série Dark Souls, ses prémices dans Demon's Souls, et son évolution dans Bloodborne, aura certainement été une des plus belles expériences vidéo ludiques de ma vie, et a de grandes chances de le rester. Une série à l'opposé du courant général, une série qui pousse le joueur à s'accomplir de lui même de par un gameplay rigide et précis, le mettant totalement au contrôle de ses actions, et totalement face à ses échecs, aussi bien que ses réussites. Le tout dans un univers à la direction artistique grandiose, avec des choix narratifs intelligents et intéressants, avec un système de jeu en ligne novateur, avec des musiques magiques, avec un game design aux petits oignons. Avec ses défauts récurrents aussi certes, une technique pas toujours au top, des petits défauts de hit box ou de caméra qui reviennent constamment... mais ce n'est pas important en fin de compte. Cela reste globalement une grande réussite. Alors comment a-t-on pu en arriver là ? Je ne vais pas blâmer Dark Souls 3 cependant, du moins pas totalement. Car si je pense que le jeu a ses défauts, des vrais défauts sur lesquels je reviendrai, j'ai l'impression que le vrai problème, ce qui a vraiment poussé Dark Souls 3 dans ses erreurs, c'est un courant général, le même courant que la série pouvait se vanter de ne pas suivre à ses débuts. Et cela m'attriste au plus haut point de voir cette série tomber dans le fan service outrancier, dans le format épisodique annuel, dans la consommation de masse, mais c'est un fait : en jouant à Dark Souls 3, j'avais juste l'impression de voir de jouer à une sorte de redevance acquittée par From Software a ses fans, le même phénomène que pour tant de séries aujourd'hui devenues inévitables annuellement, comme Assassin's Creed, ou Call of Duty, ou Fifa... Parce que oui, Dark Souls 3 reprend un nombre incalculables d'éléments des anciens jeux de la série, en réalité vous auriez bien du mal à trouver quelque chose véritablement original dans ce jeu. Toutes les zones sembles juste être des réitérations légèrement modifiées de zones qu'on avait déjà vues auparavant, de même pour les ennemis, les armes, les boss, l'histoire... même la cinématique d'intro est une reprise quasi exacte de celle du premier Dark Souls, nous présentant des personnages emblématiques de l'univers qu'on sera bien entendu invité par la suite à dézinguer de nos propres mains. Et cela a grandement altéré mon expérience de jeu ! La découverte est un élément essentiel de la recette en mon humble opinion : s'avancer dans les ténèbres, ne pas savoir ce qu'on va trouver au fond du tunnel... Mais là impossible, constamment tout ce que je trouvais au fond du dit-tunnel était un clin d'oeil, une référence aux anciens jeux, si ce n'est un repompage bien gras... "Tiens une zone que j'avais déjà vu avant", "tiens encore une", "heu encore une ?...", "Ahem, le jeu va me surprendre à un moment donné ou ça va rester comme ça jusqu'à la fin ?"... Chers amis cela resta comme ça jusqu'à la fin, et sans entrer dans le méchant spoiler, même en ce qui concerne littéralement la fin, ne vous attendez pas à la moindre surprise si vous avez déjà joué aux jeux précédents... C'est donc tout heureux de parcourir ma mise à jour à 50 euros que je me suis retrouvé face aux vrais défauts du jeu. Car bon, voilà le jeu ne m'a rien offert de nouveau, mais je pouvais au moins m'attendre à quelque chose d'au moins aussi bonne qualité que les jeux précédents (oui ça m'attriste moi aussi de devoir utiliser des termes plus enclins à décrire des tranches de jambon que des œuvres d'arts, mais après tout c'est ce qu'on obtient avec ces suites inutiles destinées uniquement à titiller la corde nostalgique : la nouvelle tranche du jambon...). Mais non, même pas... D'abord je crois que que Dark Souls 3 a de loin le pire level design de toute la série. Et j'imagine déjà les détracteurs du second opus soupirer en lisant cette phrase, mais je vous assure que ça m'a moi même vraiment attristé. Mais le fait est que déjà il est quasiment impossible de rencontrer un ennemi seul dans le jeu, ils sont tous par packs de 3 ou 4, si bien que la plupart des mes affrontement se résumaient souvent à une retraite en règles dans l'attente que tous mes opposants aient fini leur animation d'attaque pour pouvoir enfin donner un misérable coup de lance... La surpopulation d'ennemis était déjà un problème dans Dark Souls 2, mais au moins le level design y était adapté. On avait la plupart du temps la possibilité de les attirer un par un, ou de reculer jusqu'à une position qui nous avantage dans notre sous-nombre. Alors qu'ici non, les ennemis sont toujours placés de manière à nous prendre par surprise, et à nous attaquer tous en même temps, tandis que les niveaux sont également souvent construits pour avantager nos adversaires, alors on se retrouve souvent dans la merde, sans aucun moyen d'en sortir, car le gameplay est basé autour d'un système de lock, et ni la caméra ni la hitbox des armes ne sont faits pour affronter plus de deux ennemis à la fois. D'ailleurs j'ai l'impression que tout dans ce jeu n'est fait que pour faire chier le joueur. Alors évidemment la série a souvent joué sur sa réputation de "jeux les plus durs de la Terre !!!!" en plaçant ici et là des passages destinés uniquement à mettre le joueur ignorant dans une situation à son désavantage. On se souviendra de la porte menant sur le vide dans Dark Souls 2, ou des nombreux coffres se trouvant être en réalité des monstres nous dévorant lorsqu'on essaie de les ouvrir... c'était bon enfant dans un sens... Sauf qu'ici, l'immense majorité des coffres se trouvent être des monstres. Genre il doit y avoir 4 ou 5 coffres dans tous le jeu qui sont de véritables coffres. Quel intérêt ? Ca perd tout son impact... non seulement ça fini très vite par ne plus surprendre du tout, mais en plus le sentiment d'accomplissement lié aux véritables coffres disparait totalement... Pour les ennemis c'est pareils. Dans les jeux précédents, un adversaire lèverait son arme en signe d'hostilité, et le joueur esquiverait son attaque avec une roulade, aussi simple que ça. Sauf qu'ici, bordel de merde chaque ennemi lève son arme plus longtemps que le précédent, de manière à être bien sûr que le joueur roulera trop tôt et se prendra l'attaque quand même. Le jeu se transforme en du die and retry inintéressant... il faut s'être obligatoirement pris l'attaque dans la gueule pour savoir quand l'esquiver la prochaine fois, super... La pratique en elle même est raccord avec la thème du jeu, mais le faire sur chaque ennemi ? Ca devient juste lourd. D'ailleurs en parlant de choses redondantes, les boss de ce jeu sont absolument inintéressants. Ils sont absolument tous pareils, et je sais que c'est un reproche que j'avais déjà fait à Bloodborne mais là j'ai le sentiment que c'est encore pire : ce sont tous des chevaliers un peu plus grands que nous qui donnent de grands coups horizontaux de leur arme qui brille. Quasiment tous, et les rares qui ne sont pas comme ça se combattent exactement de la même manière... On roule à travers leur attaque et on les frappe dans le dos... C'est pareil pour tous les boss, ils attaquent, on roule, on attaque. Je sais bien qu'une poussée d'adrénaline est sympathique de temps en temps... mais à chaque fois ?... Le tout dans des arènes rondes ou carrées, mais aussi vides et sans intérêt les unes que les autres, la plupart du temps remplies de chaises ou autres petites merdes qui semblent placées là uniquement pour que la caméra se coince dessus... Après je ne dis pas, si je devais trouver une qualité à ce Dark Souls 3, c'est sa direction artistique et la qualité de sa mise en scène : chaque boss est plus clinquant que le précédent, chaque décors plus détaillé que celui d'avant, c'est un véritable bijou visuel que ce jeu là, tous les arrières plans semblent vous inviter à vous arrêter pour les admirer, d'ailleurs de très nombreux endroits sont aménagés uniquement dans le but de faire s'arrêter le joueur pour admirer les décors. Bonjour la modestie, enfin je suppose qu'ils ont de quoi être fier de leur travail. Les musiques sont également très belles, enfin pour changer, c'était aussi le cas des jeux précédents. Après sans doute un peu trop grandiloquentes à mon goût, je regrette un peu les expérimentations sonores de Demon's Souls, avec ses trompettes dramatiques. Pour finir... rha comment conclure ? From Software eux-même semblent ne pas y arriver. Dark Souls 3 est un jeu que j'ai vraiment essayé d'aimer, je vous assure, j'aurais été le premier à chanter ses louanges s'il avait proposé quoi que ce soit d'original ou d'intéressant... Mais en l'état... quel intérêt ? Il n'est pas mieux que les jeux qu'il cite, il est pire... Il n'a plus la panache de ses ainés, c'est juste devenu un produit annuel qu'on achète et puis qu'on jette, en espérant retrouver ce que l'on a aimé dans les précédents opus. Et bien personnellement, je me contenterai des dits-précédents opus merci bien, et j'aimerais bien qu'on me rende les 50 boules que j'ai investies dans ce mishmash vide et plat... C'est apparemment le dernier opus de sa série, tant mieux, car s'il y a bien une chose qui pourrait me rendre triste, c'est de voir une série qui m'a tant enchantée c'est tourner à vide pendant de douloureuses années pour finalement se retirer dans la honte et la disgrâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[SPOIL] Le souls de trop</title>
		<author>Nuageo</author>
		<date>2016-04-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce Dark souls 3 m'a inspiré une certaine crainte au moment où il a été annoncé, la crainte de voir débarquer l'épisode de trop. Aujourd'hui j'ai terminé le jeu, et le moins qu'on puisse dire, c'est qu'il confirme mes craintes. Pour replacer le contexte, j'ai retourné dans tous les sens Demon's souls, Dark souls, Bloodborne et Dark souls 2 à plus petite mesure à leurs sorties respectives. Je ne vais pas reprendre toute la généalogie des souls en détaillant les qualités et les défauts de chaque jeu, ça a déjà été fait de nombreuses fois. Mais en ce qui me concerne, les souls ont été une sorte de révélation, un changement radical s'est produit lorsque j'ai découvert Demon's souls à l'époque, tous les jeux me semblaient tellement fades à côté, ça faisait bien longtemps que je n'avais pas ressenti ça. Pour faire d'aussi bons jeux comme ils l'ont fait par le passé, il n'y a pas de secret, il faut la passion, des idées à foison qui vont de paire avec la créativité. Demon's souls posait les bases, et malgré un budget relativement restreint, ils ont pondu quelque chose d'unique. Dark souls sublimait le concept initial, en saisissant la chance de pouvoir apporter tout ce qu'ils n'ont pas pu incorporer par faute de temps et d'argent dans leur tentative précédente. L'univers, l'ambiance, la cohérence, le level design, tout était là pour que la magie opère. On peut également dire ce que l'ont veut concernant Bloodborne, mais on peut tous s'accorder sur le fait qu'il est unique en son genre et un vent d'air frais pour ne pas tomber dans la lassitude, c'était très intelligent d'avoir pris cette direction. Je ne vais pas m'étaler sur Dark souls 2 sachant que je le considère comme une sorte de chantier pour les équipes annexes de From Software, comme si Miyazaki souhaitait roder sur ce type de jeu d'autres personnes afin de renforcer dans le futur l'efficacité de ses équipes. En résulte un jeu maladroit et qui frôle parfois l'amateurisme sur la plupart des points qui ont fait le succès de ses prédecesseurs. Tout n'est pas à jeter, mais je n'ai pas été séduit. Avec ce Dark souls 3, nous avons le dernier (selon ce qui a été dit) épisode de cette "saga" et malheureusement From Software tombe dans les rouages habituels de cette industrie. Le temps accordé à la production de ce jeu a été relativement court et il est évident que c'est une commande de Bandai Namco et non une furieuse envie de Miyazaki. Il est actuellement à la tête de From Software et ses objectifs ont changé : il pense à la rentabilité et à la pérennité de sa boîte, ce qui est tout à fait normal. DS3 a l'ambition de plaire au plus grand nombre, au risque de perdre l'essence même de leurs jeux. Commençons tout d'abord par aborder les points qui m'ont relativement convaincus. Le gameplay a pour base celui que l'on avait dans Demon's souls, plus vif et nerveux que celui de Dark souls, les commandes répondent bien, les mouvements du personnage s'enchaînent de façon moins fluides que ceux de Dark souls 2, mais on y gagne en réactivité. Les weapon arts et les attaques chargées héritées de Bloodborne, sans être indispensables à la progression dans le jeu, sont plutôt bienvenues. Bref c'est certainement ce qu'on a eu de plus abouti jusqu'à présent. Certaines zones prisent indépendamment sont plutôt bonnes en terme de cheminement, notamment le grand mur et le château de Lothric. En ce qui concerne l'OST, ça accompagne bien les combats de boss, c'est clairement pas quelque chose que je vais écouter en dehors du cadre du jeu, mais c'est équivalent à ce qu'ils ont toujours proposé. Le doublage des PNJ, très bon comme toujours, même si les rires psychotiques après chaque monologue deviennent redondants. C'est ... à peu près tout ce que j'ai retenu d'intéressant. Venons-en aux points qui fâchent. Les références, clins d’œil, fan-service, appelez ça comme vous voulez, omniprésents du début à la fin, balancés sans la moindre subtilité à la tête du joueur, Vous vous souvenez du nexus de demon's souls ? Très bien, en voilà un autre, extrêmement proche dans son architecture, mais tellement pauvre visuellement, avec la même mécanique des PNJ qui viennent y trouver refuge au fur et à mesure que vous les rencontrez dans l'aventure. On retrouve évidemment des pnj connus des anciens jeux, avec une apparence ou un nom un poil modifié, pour nous dire "regardez, c'est les mêmes sans être les mêmes". Des zones entières sont là pour nous remettre un thème, un lieu ou une ambiance des anciens jeux, sans aucune nouvelle inspiration et radicalement inférieures aux originales sous tous les plans. Si je ne savais pas que c'était Dark souls 3, je me serais cru dans Bloodborne aux camp des morts vivants et dans les grandes archives. La palme revient aux catacombes et toute la zone suivante qui n'est ni plus ni moins un donjon calice généré aléatoirement de Bloodborne. Ou encore le donjon d'Irithyll qui se veut être la nouvelle tour de Latria, à défaut d'y mettre une ambiance pesante, ils ont misé sur des screamers faciles et des copies éhontées des fameux poulpes de Latria. Anor Londo fait son retour, du moins un morceau, découpé et placé à un endroit improbable, uniquement pour forcer la nostalgie, les archers sont 3 fois plus nombreux au cas où on aurait pas vu la référence. Ils n'ont pas oublié non plus de nous mettre un arbre des géants de Dark souls 2 comme un cheveu sur la soupe. "Tiens les mimics dans les coffres, ça marchait bien non ? Ok on va en mettre partout, ça va être encore plus mieux !" Ils ont oublié que ça fonctionnait justement parce que le joueur n'en croisait pas à tous les coins de couloirs et qu'il se faisait surprendre. Les armes et les armures sont à 85% reprises des anciens donc pas de surprise, et le peu de nouveautés, surtout les armures, sont très moyennes. On peut continuer encore longtemps comme ça, la liste est longue, mais ça suffira pour illustrer. Le level design est pour moi une régression par rapport au premier Dark souls, déjà de par sa linéarité, à la Dark souls 2, certes, bien plus cohérent, on ne passe plus d'un moulin empoisonné à un niveau de lave, mais nous avons que très peu, voir pas du tout de choix d'embranchements. Contrairement à Dark souls où les zones s'imbriquent parfaitement entre elles, on a ici le sentiment d'avoir affaire à des niveaux collés les uns à la suite des autres sur une autoroute. Les feux de camps en sur-abondance n'aident pas à l'immersion, on en croise parfois 2 ou 3 d'affilé n'ayant pour seule justification de pouvoir marquer un checkpoint dans le menu de téléportation. D’ailleurs la première fois que je suis arrivé au nexus, j'ai cherché pendant 15 minutes un passage pour aller à la première véritable zone du jeu en vain, en fait il fallait se téléporter au feu de camp, sans cinématique, sans la moindre logique. Visuellement c'est terne, jaunâtre, selon moi techniquement inférieur à Bloodborne et surtout impersonnel. Concernant les boss, rien de marquant pour ma part, 2 ou 3 qui sortent du lot comme la danseuse de la vallée boréal et le nameless king. Il va sans dire que le lore lié au jeu est uniquement un prétexte pour justifier ce fourre-tout qu'est Dark souls 3, je ne parle même pas des quêtes des PNJ, qui n'ont jamais été le point fort de ces jeux. Les différentes fins sont une vaste blague, on peut tout juste les qualifier de reboot, elles n'apportent rien. et ne sont pas plus conclusives que celles du 1er Dark souls. Pour conclure, nous sommes tous différents dans notre approche et nos attentes des souls, certains ne jurent que par le gameplay et le pvp et mettent le background, l'ambiance et l'univers au second plan. Moi c'est tout l'inverse, j'ai besoin de me sentir emporté dans un monde riche, passionnant, enivrant. Ce Dark souls 3 n'a pas d'identité propre, il puise son contenu dans ce qui a été créé depuis 6 ans, certains parlent d'effet Star wars 7, je trouve que c'est bien résumer la tendance actuelle, zéro prise de risques, un maximum de gains, et les réminiscences d'une gloire passée. Pour apprécier ce jeu pleinement, je pense qu'il ne faut pas avoir fait Demon's souls et Dark souls, ou alors faire abstraction de certains aspects et occulter toute exigence quelconque. Alors évidemment certains diront, oui mais comparé à ce qui se fait dans l'industrie du jeu vidéo à côté, c'est le haut du panier. Je suis d'accord, mais c'est pas une raison pour tirer vers le bas les rares petites perles que l'on nous propose. J'espère seulement qu'ils vont repartir sur des bases nouvelles et proposer autre chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des adieux parfaits.</title>
		<author>Sephrius</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après nous avoir offert le magnifique Demon’s Souls, l’exceptionnel Dark Souls, l’excellent Dark Souls II et le grandiose Bloodborne, From Software nous donne un dernier opus à la trilogie Dark Souls, tout simplement nommé Dark Souls III. Cet épisode nous offre le meilleur de tous les opus sortis à ce jour, en magnifiant le tout pour accouché d’un jeu parfait, ou l’Aventure se veut épique, riche, de toute beauté. Retour sur le jeu qui me marquera toute ma vie. Dark Souls III ne change pas sa formule de base, qui consiste à évoluer dans un monde sadique ou la mort vous attend à chaque recoin des différents niveaux. On récolte des âmes à chaque ennemi tué, qui serviront à acheter des objets dans le Sanctuaire de Lige-Feu, améliorer nos armes, les imprégner d’un effet permanent (poison, feu, glace, éclair, etc.) ainsi qu’à augmenter de niveau via la Gardienne de Feu. On est donc en terrain connu, et le fait de mourir nous enlève toutes nos âmes, avec une chance de les retrouver, comme d’habitude en ralliant notre lieu de mort. Les âmes disparaissent toutes une fois que l’on meurt avant de les avoir reprises. Jusque-là, rien de bien nouveau si ce n’est que nous ne sommes plus une Carcasse comme avant, mais un Morteflamme. Ce qui change en soi, c’est que notre personnage possède une braise qui se manifeste par de légères flammes sur nos vêtements et nous donne une barre de vie plus grosse. A notre mort, plus de flammèches, et notre barre de vie revient à la normale. Pas des plus punitifs, certes, mais être en porteur de braises permet de jouer véritablement multijoueur, comme les anciens Souls. Les Serments sont aussi de retour, tout comme les feux de camps, la prise en compte du poids des armures (qui déterminent notre capacité à effectuer des roulades correctement ou non, à être plus rapide), les backstabs (coup dans le dos puissant) ont aussi répondu à l’appel. De même que les fioles d’Estius qui nous soigne et qu’on doit améliorer en trouvant des fragments disséminés ici et là. A cela s’ajoute une nouvelle fiole pour recharger notre barre de PC (magie). On retrouve en fait tous les éléments qui ont fait le succès de Dark Souls et Dark Souls II, avec un grand plaisir. Au début du jeu, après la cinématique en CG, on n’évite pas la phase de création de personnage qui se veut beaucoup plus gérable qu’auparavant, les visages sont mieux réussis, on arrive à faire complètement ce que l’on veut, c’est donc une réussite sur ce point, enfin ! Et nous voilà à nous trimballer dans un cimetière avant de rallier très rapidement notre premier boss, et découvrir les bases du gameplay de Dark Souls III. Si le gameplay ne change pas fondamentalement dans cet épisode, il apporte néanmoins quelques nouveautés appréciables. Tout d’abord il se veut nettement plus dynamique dans les esquives, les contres ainsi que la façon de se mouvoir. On n’en est pas à du Bloodborne, forcément, mais dans un autre registre il n’a franchement rien à lui envié. On a ensuite les capacités des armes, une nouveauté de cet opus. Très simple, chaque arme possède une propre capacité, comme le fait de donner un coup ultra puissant permettant d’envoyer valser les ennemis dans les airs, faire tournoyer notre arme pour tout défoncer, ou encore envoyer des ondes de chocs très puissantes. Il y en a d’autres, bien évidemment, mais je ne vais pas toutes les faire, vous vous en doutez ! Pour le reste, c’est du pareil au même, partie droite de la manette pour la droite du personnage, et partie gauche pour la gauche, rien de nouveau. Je ne saurais que vous conseiller d’y jouer pour découvrir toutes les subtilités du gameplay. J’y trouve vraiment mon compte avec ce gameplay mélangeant action/technique selon les armes que l’on emploi. J’aime le fait d’explorer ces vastes zones et ce monde de folie, le fait de devoir étudier les ennemis avant de foncer tête baissée. La découverte est une chose vraiment très importante dans les Souls, on vit une véritable aventure, comme rarement on en vit dans un jeu vidéo. Les animations des personnages sont meilleures qu’avant, on sent que les développeurs rajoutent de petits détails à chaque jeu, même si cela reste léger. Le lore du jeu se veut énormément rempli, et tissent des liens avec chaque opus des Souls, Demon’s y comprit, par le biais de noms. Qu’on se le dise, Dark Souls III est l’opus le plus riche en termes de background et d’histoire, bouclant la saga d’une manière incroyable tant tout semble lié. Encore une fois, il ne faudra pas s’attendre à un scénario fouillis et blindé de scènes cinématiques, bien au contraire. Ce que le joueur veut connaître du monde, il doit le chercher, explorer, parler aux PNJ, lire les descriptions d’objets/armes/boucliers/anneaux/etc. Tout est lié entre les opus franchement, les différents lieux que l’on visite sont juste ouf grâce à un level-design toujours aussi fabuleux et intelligent, et un certain lieu m’a même fait verser ma larme tellement j’étais content de le revoir. Bref, pour un joueur un tant soit peu curieux, l’histoire de Dark Souls III prend forme et reste cohérente par rapport aux autres opus, en plus de conclure tout ça parfaitement. Les PNJ sont toujours aussi incroyablement tarés et mystérieux, les quêtes annexes les concernant toujours aussi farfelues et demandant une vraie recherche et logique quant à la façon de les faire, c’est du tout bon. Un point sur les graphismes, qui ne sont toujours pas à la pointe de la technologie, c’est certain. Techniquement aussi il y a toujours quelques passages ou ça rame, certaines textures sont baveuses, y’a du clipping de temps en temps, ok, oui, From Software a toujours un train de retard à ce niveau. Sans pour autant que ce soit irregardable, au contraire. Le jeu se dote de très beaux effets de lumières, et, en toute honnêteté, je le trouve plutôt chouette à regarder. Mais là où il fume juste tout ce qui se fait actuellement et bien avant aussi, c’est une fois de plus sur sa direction artistique. BORDEL QUE C’EST BEAU, PUTAIN DE NOM DE DIEU. Bluffant, époustouflant, je me suis émerveillé des centaines de fois sur les panoramas que m’a proposés le jeu, sur son architecture, ses mausolées, cimetières, châteaux, villages, grotte, catacombes… On retrouve les lieux classiques du RPG, forcément, mais la patte From Software permet de les revisiter, de ne pas s’en lasser. Evidemment, Dark Souls III possède une OST mémorable, et si je regrettais celle de DSII qui se voulait moins riche et plus classique, celle de ce dernier opus rejoint celle du premier Dark Souls. Les musiques sont plus impressionnantes que jamais, entre ses chœurs surpuissants et sa symphonique incroyable, elles racontent toutes une histoire, pour le plus grand bien des oreilles. De plus, la musique change lorsque le boss arrive à la moitié de sa vie. Pourquoi ? Car généralement, le boss change de tactique et devient plus puissant lors de cette deuxième moitié, histoire de changer les habitudes. Et si je ne parle pas du multijoueur du jeu, c’est tout simplement parce que je n’y ai pas eu accès. Et oui, je fais partie de ceux qui ne payent pas pour le multi, du coup je me fais baiser la gueule et je loupe une grosse partie du jeu, j’en suis bien conscient. Mais bon, je me refuse de payer pour le moment, d’autant que y jouer exclusivement solo n’est pas punitif ni rien, on y arrive très bien. J’ai fait Bloodborne comme ça, je fais Dark Souls II : Scholar of the First Sin comme ça, bon ben voilà quoi. Un jour je prendrais un mois d’abonnement, histoire de voir ce que donne ce multi, s’il est toujours aussi bon, ce que je ne doute pas, mais pour le moment pas envie. Le jeu solo donne suffisamment de choses en fait pour se passer du multi, et fait tout de même du jeu quelque chose de connecté grâce aux spectres qui nous invoquent, ou qui nous envahissent durant le jeu. Dark Souls III m’a bluffé. Réellement, il m’a bluffé. Je sais que je donne l’impression que je me répète à chaque jeu Souls (et Bloodborne, dont la critique arrivera une fois que j’aurais pris l’édition GOTY, dans quelques mois j’espère !), mais depuis Demon’s Souls, il y a eu une véritable révélation en moi pour ce genre de jeu. Si je reste assez bon public pour le reste des genres du jeu vidéo, ce que je recherche se trouve vraiment dans les Souls. J’y trouve une aventure incroyable, un challenge comme avant, ou chaque victoire est méritée et où chaque défaite nous pousse à revenir pour se venger. J’y vois la vraie Aventure, ou l’exploration passe avant tout le reste, où le background du jeu est si riche qu’il s’étend sur plusieurs centaines d’années entre les différents épisodes. Où chercher des secrets dans le jeu te récompense quand tu frappes un mur et qu’il se révèle être faux, ouvrant une nouvelle voie débouchant sur une zone optionnelle. C’est ça que je recherche dans un jeu vidéo. Toutes ces petites choses qui te poussent à explorer, à vouloir en apprendre plus sur l’univers du jeu, ces légendes, ces ennemis, ces PNJ. Dark Souls III a ravivé la flamme que j’avais pour le jeu vidéo comme jamais elle ne l’a été. Imaginez, je ne jouais plus que deux à trois heures quand j’avais le temps. Et là, en une seule journée, je quitte le jeu pour m’apercevoir que j’y ai joué 11h30, le jour où je l’ai eu ! Putain je n’avais pas fait ça depuis Bloodborne (ça remonte pas à loin, ok, mais quand même), et ça fait un bien fou d’avoir cette envie de jouer et de découvrir plus en profondeur le jeu, ses mécaniques de gameplay, le prochain boss, le prochain lieu… Bref, Dark Souls III est le jeu vidéo ultime, la conclusion d’une saga inoubliable et révolutionnaire. Il arrive même à faire ce que je pensais impossible : être meilleur que Dark Souls. Ne cherchez plus, le jeu de la génération est déjà là, le « Best Game Ever », c’est lui maintenant. Le mien en tous les cas. Je suis comblé et mes 40h pour en venir à bout (en ayant loupé des dizaines de choses visiblement !) n’ont été qu’une mise en bouche. Les NG+ vont pleuvoir. Dark Souls III, où le jeu qui n’a jamais aussi bien défini ce qu’est le Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A la 30e heure de jeu, il continua à tourner autour du boss, et il vit que cela était bon</title>
		<author>Vayet Adelaïs</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je suis triste... J'ai finis Dark Souls 3, et c'était chiant. Quand je suis arrivé dans ce jeu, que j'attendais comme le messie, qui plus est, après les précédents volets, et avec les notes élogieuses qu'il a récolté, j'étais tout excité. Je me disais que je n'allais plus avoir de vie sociale. Non... Non. En fait je ne dis jamais ça. C'est une phrase de con qui pense en avoir une, un appel à l'aide de celui qui a honte d'être "obligé" de continuer à jouer à des jeux vidéos pour être intéressant, au lieu de simplement les apprécier comme il l'a toujours fait. Bref. Au début, j'ai un peu pesté sur la technique, les bugs de caméras et autres. En fait, pas qu'au début. Même après les patchs successifs. Mais ça allait. Au début. Les combats étaient vifs, assez fun, intéressants. "Les"... Les 3 combats "différents" de tout le jeu en fait. Il y a les gros monstres desquels on tourne autour par la droite, pour passer dans leurs dos ou sous leurs membres pour qu'ils ne puissent pas nous atteindre. Il y a les humanoïdes desquels on tourne autour par la droite, pour passer sous leurs garde et leurs coups. Et il y a les idées foireuses de boss à triggers, que vous ne pourrez tuer que d'une seule façon. Je suis las de ce Dark Souls 3. Plus que triste en fait. Ce jeu m'ennuie. Des mobs aux boss, tout se déroule de la même manière, avec plus ou moins d'effets dans leurs attaques. Aucune zone ne m'a fait vraiment me dire : "IL FAUT QUE JE PRENNE UN SCREENSHOT ET ÇA SERA MON FOND D'ÉCRAN DE MICRO ONDE !!!" (aller, ptet le Pic du Dragon pour être gentil, mais j'ai perdu le screen donc tant pis. J'ai même pas l'envie d'y retourner pour vous dire à quel point ça m'a marqué). Aucune zone ne s'imbrique réellement à une autre, j'ai juste eu l'impression d'avancer tout droit pendant le jeu avec plus ou moins d'ennemies devant moi. Quel bond en arrière depuis Dark Souls 1 et 2... Dans tous les coins de ce jeu, je sens la lassitude des développeurs à juste respecter (plus ou moins finalement) le cahier des charges de Miyazaki, en animant les créations de charac designer zélés. Car oui, pour les bons points, malgré les recyclages abusifs, les boss et mobs sont tous réussis esthétiquement. Dommage qu'ils aient tous les mêmes patterns. Les musiques sont... ok ? Certaines sont dans l'économie de moyen bienvenues (Le combat contre la danseuse notamment), et d'autre sont des ersatz de Hans Zimmer à grand coup de cuivres bien putassier. "PouetPouet" Je ne m'aventurerai pas à vous parler du lore, qui entreprend de relier les épisodes ensembles... pour au final nous parler d'univers parallèle sans lien direct entre eux, eeeeet... C'est tout. Trop de clins d'oeil qui ne sont que des coups d'épées dans l'eau. A partir de la moitié du jeu, quand j'ai compris comme il fonctionnait, ce Dark Souls 3 m'a ennuyé. Je pourrais dire qu'il m'a ennuyé à MOURIR pour la blague (je suis très drôle)... Mais je ne suis pas mort tant de fois que ça, donc bon. Si ce jeu commence même à saborder mes blagues... EDIT : Après une vingtaine d'heure de plus en NG+ avec un ami, et à faire du PvP, un deuxième verdict. Le NG+ est... inintéressant ? Je one shot quasi tout, les boss sont d'une facilité déconcertante, encore plus à 2, où le jeu se transforme en Beat'em All. Pour le PvP, cela démarrait bien. Les possibilités sont multiples, je m'attends à du duel très riche en surprise, grâce aux Sword Art. Bon je suis un peu déçu par l'omniprésence des Méta, mais c'est le jeu, et il devient interessant au final de se préparer à chaque arme et skill "OP". Mais. Actuellement, il y a pas mal de glitcher (ce qui en fait ne me dérange pas, profiter d'un bug, souvent drôle, fait partie du jeu également, notamment dans la série, les habitués l'ont tous fait), mais surtout, de hacker : votre vie qui disparait sans retour de dégâts après avoir été touché par une épée brisée ; les mitrailleurs de sorts (du genre 5 à la secondes, je ne parle plus d'optimisations) ; et évidemment, ceux qui ne prennent pas de dégâts. Je passerai sur la politique extrêmement soft de From Software à ce sujet qui me fait grincer des dents, et je passerai à un point beaucoup plus rageant. Ceux qui lancent leur plateforme de téléchargement pendant un combat. Je pense que vous imaginez très bien l'impossibilité de parry ou même de placer une attaque dans ces conditions. Cela s'accompagnant de quelques posts Reddit à ce sujet UPVOTES ! Bref. Actuellement, ce DS3 en multi, est une PURGE. Et ma note baisse encore d'un point. EDIT bis : Le dernier patch de régulation a pas mal corrigé les problèmes de lags serveurs et rend le matchmaking bien plus propre. De plus, From Software a l'air d'avoir un minimum réagi concernant le hacking et les lags volontaires. Je remet le point que j'ai enlevé, voire, rajouterai un point encore, si le PvP est aussi prometteur que je le pense.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La fin d'un pénible malentendu."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Divers phénomènes ont mené la série Dark Souls à devenir le hit planétaire que vous connaissez aujourd'hui. Une série incessante d'effets de mode orchestrés par la machine publicitaire censément journalistique que certains nomment l'internet, déjà. L'effet insaisissable des réseaux sociaux et des sites à .gif comme 9Blag et Hugegol; de deux... mais surtout l'effet pernicieux d'une forme étrange d'envie de conformité sociale que les anglais nomment la peer pressure. C'est cette influence - souvent néfaste, d'ailleurs - qui poussait les gamins d'autrefois à fumer comme des cheminées pour avoir l'air cool. Ou, plus récemment, à se livrer aux affres de la drogue pour être acceptés par leurs pairs. Vous l'aurez compris : c'est une force qui tend à aliéner ceux qui ne sont pas dans le coup. Or, de nos jours, l'on se damnerait pour rester à la mode. Demandez aux streamers, ils vous le diront... C'est eux qui ont le plus contribué à transformer cette série presque post-moderniste constituée entièrement des mécanismes les plus vachards du jeu vidéo japonais en un mini-phénomène sociétal. Caméra inspirée de, mais pas aussi efficace que, celle de Zelda sur N64? Check. Difficulté élevée basée sur un rapport de force asymétrique entre le joueur et son obstacle? Check. Système de gameplay dont la progression est basée intégralement sur l'idée assez moderne du grinding? Check. Pas que la série ne soit pas dotée de qualités, hein, c'est sans-doute l'un des meilleurs exemple de worldbuilding - non, le français n'a pas vraiment d'équivalent pour beaucoup de ces notions; ce n'est pas ma faute - vus ces dernières années. Pour peu que l'on considère ce genre de considérations fondamentales à la création d'un jeu vidéo réussi l'on pourrait faire remarquer que l'on trouve dans ces titres la meilleure musique classique composée à des fins consuméristes au XXIème siècle. Et pourtant, tout ceci est au service de divers jeux qui n'ont pas évolué le moins du monde depuis leur opus inaugural. Il faudra donc vous causer quelques instants... Demon's Souls. Tout commence là. Certains n'ont pas l'air de se rendre compte précisément à quel point la série Dark Souls n'est jamais qu'une version multiplateforme du titre de base. Vous avez vos checkpoints espacés de quelques kilomètres. Votre atmosphère gothique pour métalleux et autres gothiques à la recherche d'une quelconque aura de respectabilité. Votre gameplay ultra-dur punitif à souhait pour chômeurs qui n'ont rien d'autre à faire de leur vie : tout y est. La technologie sous-jacente est un brin inférieure; c'est évident... mais pas tant que ça quand on y réfléchit posément. (C'est d'ailleurs très significatif, à mes yeux, que les équipes de FromSoftware ont désespérément besoin de SIE Japan Studio pour leur retaper leur technologie quand il s'agit de passer d'une génération à l'autre.) Même Bloodborne, la fameuse soi-disant nouvelle mouture de la formule si populaire, n'est jamais qu'une version arcade ultra-rapide dépourvue d'un bouclier de la fameuse exclusivité PlayStation 3. Ce qui m'amène à causer de Dark Souls 3. Prenez le second. Rajoutez le moteur de Bloodborne pour faire tourner correctement le tout sur les machines d'aujourd'hui. (Merci Sony.) Faites semblant de remettre le tout au goût du jour en rajoutant une nouvelle forme d'Estus Flask capable de remplir les points de focus et des pouvoirs spécifiques aux armes. Mélangez un peu les statistiques afin de conserver l'élément de bullsh*t arcane imprévisible dont les fans de la série sont tellement friands : et voilà. Dark Souls 3. Alors, j'ai dans l'idée que si vous aimez les titres pour masochistes intégralement constitués de cathédrales gothiques et habillés dans les oripeaux Bloodbornesques d'un recyclage d'assets constant... vous avez adoré le "jeu". Peut-être en êtes vous déjà à votre troisième tour d'écrou. (Vous savez, celui où l'on prétend prendre plaisir à tenter de se défaire du titre avec un personnage nu enduit de sauce barbecue et doté pour toute défense d'un plumeau fantaisie.) Mais - et quelle étrange position pour moi que de défendre le point de vue des gens censément normaux - j'aurais tendance à penser que quand un titre est intégralement basé autour de l'idée de frustrer son utilisateur pour qu'il se sente obligé sur un point d'honneur d'en triompher... il ne peut pas décemment prétendre être un jeu. Ou alors, l'un de ces jeux étranges auxquels s'adonnent les êtres habillés en cuir/latex que l'on retrouve parfois en train de clouer les plus tendres de leurs parties à des planches en bois. Ce qui serait assez logique, d'ailleurs, la série fait du surplace depuis tellement longtemps que cela doit bien être la manière à laquelle on est censé y jouer. Or, quand on y pense, c'est quoi Dark Souls? Simple : c'est une approximation maladroite du gameplay de Zelda dans un univers Castlevanien. Rien de bien spécial là-dedans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique objective.</title>
		<author>Azertome</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Chef d’œuvre. Je le reçois dans 4 jours.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un Souls qui se fait des cendres?</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après une pause Bloodborne qui avait réussi à rafraîchir le gameplay des Souls notamment dans le dynamisme de l'action et des affrontements, les développeurs de From Software reviennent sur leur franchise à succès pour un troisième et ultime épisode, le bien nommé Dark Souls 3. Une conclusion en apothéose? Game of Thrones. Le jeu démarre sur une magnifique cinématique avec une musique du plus belle effet. Mais malgré cela, la mise en scène est plutôt quelconque et vite expédiée. Dommage surtout en comparaison avec l'introduction de Dark Souls 2 qui faisait son petit effet. Après avoir créer son personnage et choisi sa classe de départ parmi les 10 proposées, il ne reste plus qu'à prendre son courage (ou sa Claymore) à deux mains et c'est parti pour une boucherie dans les contrées de Lothric. Encore une fois, difficile de raconter l'histoire de Dark Souls 3. Pas pour éviter de spoiler quoi que ce soit; mais c'est surtout qu'une fois de plus, avec From Software, il y a un background et puis c'est tout. L'imaginaire et quelques dialogues avec les PNJ serviront de scénario. Bien sur il y aura pleins de clin d’œils sur les épisodes précédents, voir même un peu trop parfois. Il n'est pas rare de constater par moment que ça sente le réchauffé à force de proposer toujours les mêmes déroulements. Vous vous souvenez du chevalier sarcastique que l'on croise dans le HUD principal de Demon's Souls, Dark Souls et Dark Souls 2? Oui dans le troisième épisode vous le retrouverez. Ceci n'est qu'un exemple parmi tant d'autres, mais mis bout à bout on sent que les développeurs n'arrivent plus à renouveler la recette. Est-ce aussi valable côté gameplay? Ça me Souls! Les vétérans de la franchise prendront vite leurs marques vu que le gameplay est similaire aux précédents opus. La seule grosse «nouveauté» réside dans une barre de magie qu'il faudra remplir grâce à une Fiole d'Estus spécifique. Pour le reste on se retrouve devant un Action-RPG où la moindre erreur peut se conclure par une mort certaine. Sauf que pour une fois dans un Dark Souls, le Game Over est souvent synonyme d'IA cheatées (et suicidaire) et non plus entièrement la faute d'un manque de prudence ou de compétence. Je m'explique par là que les ennemis, qui sont souvent en groupe, possèdent une barre illimité d'Endurance et bourrinent le joueur sans aucune interruption. Il est quasiment impossible des les empêcher de finir leurs combos en brisant leurs gardes. Ce choix curieux des développeurs s'expliquent peut être par le fait de rendre les affrontements plus dynamiques, un peu à la manière d'un Bloodborne. Malheureusement, le personnage que l'on incarne n'a pas la même aisance pour esquiver, ni la possibilité de récupérer des points de vie lors d'une contre-attaque. En résulte des combats non équilibrés qui se règlent pour la plupart du temps en coop. Les célèbres bugs de collisions, traditionnels à la saga de From Software, n'ont pas disparu et s'accompagnent de quelques nouveautés malvenues: certains coups portés sur l'ennemi les transperceront sans les toucher. Comme si que le jeu n'était pas assez frustrant comme ça... Les combats contre les Boss se déroulent en deux phases bien distinctes, souvent après une transformation. Il faudra vite s'adapter et opter pour une nouvelle stratégie pour la suite de l'affrontement. Pour les joueurs bloquant sur un passage, il sera possible de demander de l'aide en jouant en ligne. Le réseau marche plutôt bien dans la majeure partie du temps quand celui-ci ne se déconnecte pas pour interrompre subitement la partie en nous renvoyant directement sur l'écran principal du jeu... Trouver des joueurs est chose aisée et il suffira de quelques secondes pour tomber sur des volontaires charitables. De quoi éviter de jeter quelques manettes contre les murs. Le clair-obscur. La direction artistique des Dark Souls a toujours été un point fort de la franchise, et cet épisode ne déroge pas à la règle. Enfin hormis pour les Boss qui ne sont pas charismatiques pour un sou. Ça sent le manque d'inspiration encore une fois. Heureusement que chacun des combats sont accompagnés d'une musique tout simplement divine! Les compositions symphoniques arrivent à rendre chaque affrontement épique. Du grand art! Le doublage est en VO sous-titré de la même qualité que les précédents volets avec cette manière très soutenue de parler qui apporte un cachet non négligeable à l'ensemble des conversations. Techniquement, Dark Souls 3 souffre de ralentissements assez fréquents qui nuisent au confort du jeu tout au long de la bonne cinquantaine d'heures que prendra en moyenne un premier run pour être bouclé. Après quoi il sera toujours possible de recommencer une partie en New Game+ afin de connaître les autres fins alternatives ou pour terminer certaines quêtes annexes. L'alliasing est aux abonnés absents et les graphismes, malgré quelques textures douteuses, restent corrects dans l'ensemble. Les PLUS: Les musiques. Des environnements variés et moins sombres. La coop facile d'accès. Les MOINS: Premier Souls frustrant. Une IA débile. Divers bugs et ralentissements fréquents. Pas de moments inoubliables. Épisode manquant d'inspiration. Dark Souls 3 montre ses limites en matière de renouvellement. Loin d'être un mauvais jeu, le titre de From Software accuse des lacunes sur quasiment tous les domaines qu'il devient difficile de pardonner sur PS4. Manque d'inspiration, nouveautés mal adaptées, gameplay frustrant, bugs persistant depuis les débuts de la franchise etc etc.. ne font pas de ce troisième opus le chef d’œuvre tant attendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Enfer, mon amour</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Râle d'agonie en forme de déclaration d'amour, Dark Souls III est le chant du cygne d'un monde, d'une série. Ruines de châteaux, de cryptes et même de ruines, la déliquescence atteint son apogée dans un ultime soubresaut de la flamme primale. Perdu au milieu des démons majeurs, des dieux et des abominations, un seul objectif : ramener les tout-puissants seigneurs des cendres, morts ou vifs, et lier une dernière fois leurs âmes pour ressusciter le monde... ou l'achever. Dark Souls III est une déclaration d'amour au joueur à la hache et au surin. La promesse qu'aucun challenge n'est insurmontable, la confiance infinie dans des capacités qu'on ne soupçonne même pas. Et la récompense est pourtant au bout des doigts. Ces doigts tremblants à la mort d'un boss, ces doigts qui nous ont trahi dans les pièges les plus sournois, les timings les plus serrés. Le soupir d'exultation d'un accomplissement inespéré, ces moments de grâce où l'on sort soudain la tête d'un océan de désespoir. Une déclaration d'amour à une histoire, une saga. Des références innombrables à nos gloires passées, des combats légendaires sous le lichen et la poussière, derrière le tintement régulier d'un marteau ou la silhouette d'un chevalier égaré. Des lieux devenus mythiques d'affrontements d'anthologie, de fourberie décomplexée. Morts. Détruits. Dark Souls III est la synthèse du savoir-faire de From Software dans tout ce qu'il a de meilleur et de pire à offrir. Si les combats n'ont jamais été aussi aboutis, c'est pour mieux nous faire plonger dans des abysses de cruauté. Si les panoramas n'ont jamais été aussi somptueux, c'est pour mieux les remplir d'ennemis démesurément puissants. Rien n'est gratuit, tout se paye : et la monnaie est votre âme. Challenger permanent d'un monde à l'échelle de géants, humain trop humain dans une faune impitoyable de cauchemars monstrueux, bercé par la mélodie lancinante de la dépression des personnages, le joueur est une poussière portée par les bourrasques d'un univers qu'il ne comprend pas. On distinguerait presque la voix de VaatiVidya derrière les dialogues étouffés de quêtes cryptiques, nous expliquer la tragédie invisible qui se joue sous nos yeux. Simple pion d'un échiquier ténébreux, nos choix aveugles se répercutent en suicides et en meurtres, déviant la course des cycles vers une fin nébuleuse. Dark Souls III est la conclusion géniale d'une série majeure du jeu vidéo, riche à en pleurer. Des environnements immenses comme jamais, des boss géniaux au panthéon des meilleurs de la série, une aventure foisonnante de zones annexes, de passages cachés et de quêtes secondaires. Un mode en ligne perfectionné, qui se maitrise dans la chique et le sang des embuscades de joueurs PvP. Le final en apothéose d'une histoire sibylline portée par une philosophie de l'intransigeance. Drogue dure de l'expérience déifiée, vitrine d'une narration du clair obscur, aucune critique ne saurait capter Dark Souls dans toute sa complexité. Imparfait, buggé, parfois injuste, et pourtant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bouge, meurs, ressuscite</title>
		<author>Broyax</author>
		<date>2016-04-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On ne change pas une équipe qui perd et encore moins une formule qui soûle et puisqu'on est dans l'opportunisme de la suite commerciale qui surfe sur l'engouement idolâtre d'une niche masochiste, on ne peut pas reprocher à From Sofware d'en profiter autant que possible pour ce cinquième épisode (!) et d'étouffer le fric sans état d'âmes... Toujours à la traîne graphiquement, toujours à la masse sur l'interface, toujours à la rue sur ces menus d'un autre âge et bien entendu toujours la relation sado-maso qui s'instaure entre d'une part le développeur sadique et d'autre part ses joueurs soumis à la douleur du quasi éternel recommencement. Il faudrait presque faire une thèse, une étude socio-psycho-sociétale sur la fascination qu'exerce sur certains le fait de crever et de recommencer toujours les mêmes actions et combats, re-parcourir le même niveau pour la nième fois, recommencer ce boss parmi tant d'autres encore et encore, se faire re-laminer par deux monstres pelés et un tondu sur le chemin de la quinzième tentative, errer comme un pauvre hère dans ce labyrinthe glauque au mauvais goût permanent : n'est-ce pas là le signe de la folie ? Moi, j'ai vite compris le délire du développeur japonais et je ne m'y suis pas attardé plus que ça : j'ai senti que c'était malsain dès le départ, comme tous les précédents épisodes bien evidemment. Je suppose que je n'ai rien à prouver vis-à-vis de mes pairs, contrairement aux joueurs soumis au cercle vicieux de la souffrance mentale qui y jouent en majorité avec le twitch activé pour donner en spectacle leurs scarifications comme dans un mauvais cirque. Le plus marrant finalement -car il y a bien quelque chose de marrant dans ce jeu de cinglés- c'est de regarder les autres jouer et galérer comme des galériens damnés : c'est si pathétique à voir que ça en devient marrant, marrant à se taper le cul par terre. On arrive pas à y croire. Ce n'est pas du farmage, ce n'est pas du grindage à en crever la gueule ouverte sur son clavier comme un Coréen catatonique : c'est l'abolition du moindre discernement et l'abandon de sa personnalité au nom de la seule vaine vanité du joueur-sujet devenu joueur-objet, devenu la chose d'un développeur bourré de saké qui exploite le filon psychiatrique de son audience déliquescente. Un bien triste constat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin grandiose d'une saga mythique</title>
		<author>Hannibal</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon, j'avais commencé à rédiger un pavé en racontant ma découverte de la saga Dark Souls, son impact sur l'histoire du jeu vidéo, et mon amour pour elle, mais c'était long et chiant à lire. Donc à la place, voilà une liste claire des éléments du jeu qui me semblent importants ! Pour un peu de background : j'ai 500h de jeu cumulées sur DkS1 et DkS2 ; et DkS1 reste la plus grosse claque qu'un jeu m'ai mise, grâce à son game design proche de la perfection. Un gameplay exigeant et un univers prenant et absorbant, c'est exactement ce que je recherche dans un jeu ! Je précise tout de suite : je pars du principe que DkS3 est la suite directe du 1; le 2 étant assez différent, développé par une autre équipe, et ne s'inscrivant pas assez dans l'histoire et l'univers de Dark Souls pour être considéré comme la suite du 1. . Game design & gameplay From Software a corrigé tous les petits défauts un peu pénibles de DkS1 : Possibilité de se téléporter à tous les feux ; Distribution des fioles d'Estus progressive au cours du jeu ; La difficulté est beaucoup mieux répartie, elle augmente progressivement : pas de gros mur quasi-infranchissable à la DkS1. Même si elle est maintenant progressive et mieux dosée, la difficulté reste très élevée, en particulier à partir de 30-40% du jeu. Les mobs (hors-boss) sont vraiment violents, et ne vous feront pas de cadeau en cas d'erreur. Les boss sont également très violents, et il y en a très peu (voire aucun) qui ne soit réellement tuable dès la 1ère tentative, même pour des habitués de la série. Le gameplay des combats est bien + fluide, un mélange entre la rigueur de DkS1 et la nervosité de Bloodborne, qui fonctionne à merveille. Les déplacements & attaques du joueur sont plus permissifs; en contrepartie, les mobs et boss sont bien + exigeants. Les coups spéciaux ('weapon art') et la possibilité de charger les coups lents (RT/R2) apportent aussi pas mal de diversité, notamment en PVP, et rendent certaines armes vraiment uniques. Le boss design est juste parfait : tous les boss sont uniques et différents des autres, avec chacun leur propre flopée de patterns (fini les boss copiés-collés de DkS2, ou les 3 boss démons identiques de DkS1). Certains seront aussi cultes que l'étaient Ornstein & Smough ou Artorias dans DkS1. Et il y a en plus un paquet de 'demi-boss optionnels' répartis un peu partout dans le jeu, dont certains absolument démoniaques ! Le level design de DkS1 est de retour (après un gros coup de mou dans DkS2) : c'est labyrinthique, gigantesque, bourré d'objets cachés dans des recoins improbables. Si vous adorez l'exploration dans les SoulsBorne, vous n'allez pas être déçu ! Seul bémol : les niveaux ne sont pas aussi bien inter-connectés que dans DkS1. Les armures ne sont plus améliorables (comme dans Bloodborne). J'étais sceptique au début, mais au final ça passe plutôt bien. Ça nous pousse à utiliser des armures différentes au cours du jeu, alors que sur DkS1 il suffisait d'améliorer son armure de base pour être sur-protégé, ce qui ne poussait pas vraiment à fouiller la map à la recherche de nouveaux équipements. Bien plus de variété dans les améliorations d'armes. 16 types d'upgrades, dont plusieurs nouvelles qui améliorent les stats physiques de armes, ce qui est bienvenu pour les builds full DEX ou STR. Possibilite de changer de 'serment' à tout moment, et sans conséquence, ce qui rend ce système de serment enfin utile ET intéressant. Les menus sont mieux fichus que dans DkS1 et DkS2, mais ça reste pas la joie. On se retrouve souvent à galérer, à faire des aller-retours entre les sous-menus, à ne pas trouver ce qu'on cherche rapidement. Ça manque encore d'ergonomie, mais il y a du mieux :) Histoire & Lore Les amateurs du background du 1er opus seront ravis : l'histoire en est la suite directe (enfin, il s'est passé plusieurs centaines voire milliers d'années entre les deux). Cette fois, on joue un héritier du Feu, contrairement à DkS1 où l'on jouait un héritier des ténèbres (la fameuse 'Dark Soul') Beaucoup de références et clins d'oeils à DkS1, et rarement des clins d'oeils gratuits juste là pour le fan service : ils ont pour la plupart un réel impact sur l'histoire ou les PNJ. L'histoire est toujours un peu cryptique, mais moins que dans DkS1. Elle sera plus facilement accessible aux néophytes, bien que connaître l'univers du 1 soit un gros + pour pouvoir tout comprendre. Direction artistique & musique Comme dans tous les SoulsBorne, la DA est irréprochable. Les environnements sont variés, immenses, donnant toujours une impression de grandeur infinie du monde, qui souligne encore plus la faiblesse et le désespoir des personnages qui y vivent, ou plutôt survivent. Les ennemis sont très variés et vraiment stylés : un héritage de Bloodborne, qui change des centaines de zombies nudistes de DkS1. Les designs des armes & équipements sont également très divers et visuellement cools, les adeptes de Fashion Souls seront ravis ! La musique est magnifique, et toujours là pour amplifier le côté épique des boss fights. Plusieurs thèmes sont très marquants (Main Menu, Abyss Watchers), et certains sont même des références directes à DkS1. Multijoueur Enfin possible de faire du vrai PVP ! Fini le lag permanent qui rend impossible toute parade ou qui provoque des backstabs par devant : le multi est quasi aussi réactif que le solo. Des combats en 3v3, qui peuvent très vite se transformer en foire générale, et c'est très jouissif. En plus, la possibilité de changer de serment à tout instant permet + de flexibilité dans le PVP ou PVE coopératif. (non testé pour l'instant) Un vrai système de coopération (le même que sur Bloodborne), qui permet de rejoindre des amis pour du PVP ou PVE coop rapidement et sans prise de tête. Durée de vie Perso, il m'a fallu 40h pour venir à bout du jeu : tous les boss tués et toutes les zones explorées quasiment à fond, dont les optionnelles (sachant que j'ai un passif de 500h de jeu cumulées dur DkS1 et DkS2, donc je suis habitué au gameplay, et je connais un peu la façon dont les développeurs organisent les zones en labyrinthe) Pour un joueur ayant déjà joué à un jeu de la série, ça prendra sûrement une 40-taine d'heures juste pour en venir à bout, et 10-15 heures de plus pour tout explorer. Pour un joueur novice, environ 50 heures juste pour finir le jeu (sans l'explorer pleinement). Au passage : prenez le temps d'explorer les zones optionnelles et d'y tuer les boss, car elles sont vraiment stylées ;) Conclusion Dark Souls 3 conclut magnifiquement cette saga mythique, j'ai hâte de voir ce From Software compte faire après ça ! Ça sera probablement Bloodborne 2, mais j'espère aussi qu'ils lanceront une nouvelle franchise dans un tout autre univers, comme The Surge par exemple. Sur ce, je m'en vais souffrir en New Game + ! .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vous êtes mort</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Voilà j'ai terminé Dark Souls 3, dernier jeu action-rpg en date de From Software, apparemment dernier opus de sa série, et force est de constater que ce fut certainement la pire expérience vidéo ludique de ma vie. Je n'ai pas pris une seule seconde de plaisir en jouant à Dark Souls 3, de toutes mes 40h de jeu. Et ça m'attriste d'en arriver à cette conclusion, parce que la série Dark Souls, ses prémices dans Demon's Souls, et son évolution dans Bloodborne, aura certainement été une des plus belles expériences vidéo ludiques de ma vie, et a de grandes chances de le rester. Une série à l'opposé du courant général, une série qui pousse le joueur à s'accomplir de lui même de par un gameplay rigide et précis, le mettant totalement au contrôle de ses actions, et totalement face à ses échecs, aussi bien que ses réussites. Le tout dans un univers à la direction artistique grandiose, avec des choix narratifs intelligents et intéressants, avec un système de jeu en ligne novateur, avec des musiques magiques, avec un game design aux petits oignons. Avec ses défauts récurrents aussi certes, une technique pas toujours au top, des petits défauts de hit box ou de caméra qui reviennent constamment... mais ce n'est pas important en fin de compte. Cela reste globalement une grande réussite. Alors comment a-t-on pu en arriver là ? Je ne vais pas blâmer Dark Souls 3 cependant, du moins pas totalement. Car si je pense que le jeu a ses défauts, des vrais défauts sur lesquels je reviendrai, j'ai l'impression que le vrai problème, ce qui a vraiment poussé Dark Souls 3 dans ses erreurs, c'est un courant général, le même courant que la série pouvait se vanter de ne pas suivre à ses débuts. Et cela m'attriste au plus haut point de voir cette série tomber dans le fan service outrancier, dans le format épisodique annuel, dans la consommation de masse, mais c'est un fait : en jouant à Dark Souls 3, j'avais juste l'impression de voir de jouer à une sorte de redevance acquittée par From Software a ses fans, le même phénomène que pour tant de séries aujourd'hui devenues inévitables annuellement, comme Assassin's Creed, ou Call of Duty, ou Fifa... Parce que oui, Dark Souls 3 reprend un nombre incalculables d'éléments des anciens jeux de la série, en réalité vous auriez bien du mal à trouver quelque chose véritablement original dans ce jeu. Toutes les zones sembles juste être des réitérations légèrement modifiées de zones qu'on avait déjà vues auparavant, de même pour les ennemis, les armes, les boss, l'histoire... même la cinématique d'intro est une reprise quasi exacte de celle du premier Dark Souls, nous présentant des personnages emblématiques de l'univers qu'on sera bien entendu invité par la suite à dézinguer de nos propres mains. Et cela a grandement altéré mon expérience de jeu ! La découverte est un élément essentiel de la recette en mon humble opinion : s'avancer dans les ténèbres, ne pas savoir ce qu'on va trouver au fond du tunnel... Mais là impossible, constamment tout ce que je trouvais au fond du dit-tunnel était un clin d'oeil, une référence aux anciens jeux, si ce n'est un repompage bien gras... "Tiens une zone que j'avais déjà vu avant", "tiens encore une", "heu encore une ?...", "Ahem, le jeu va me surprendre à un moment donné ou ça va rester comme ça jusqu'à la fin ?"... Chers amis cela resta comme ça jusqu'à la fin, et sans entrer dans le méchant spoiler, même en ce qui concerne littéralement la fin, ne vous attendez pas à la moindre surprise si vous avez déjà joué aux jeux précédents... C'est donc tout heureux de parcourir ma mise à jour à 50 euros que je me suis retrouvé face aux vrais défauts du jeu. Car bon, voilà le jeu ne m'a rien offert de nouveau, mais je pouvais au moins m'attendre à quelque chose d'au moins aussi bonne qualité que les jeux précédents (oui ça m'attriste moi aussi de devoir utiliser des termes plus enclins à décrire des tranches de jambon que des œuvres d'arts, mais après tout c'est ce qu'on obtient avec ces suites inutiles destinées uniquement à titiller la corde nostalgique : la nouvelle tranche du jambon...). Mais non, même pas... D'abord je crois que que Dark Souls 3 a de loin le pire level design de toute la série. Et j'imagine déjà les détracteurs du second opus soupirer en lisant cette phrase, mais je vous assure que ça m'a moi même vraiment attristé. Mais le fait est que déjà il est quasiment impossible de rencontrer un ennemi seul dans le jeu, ils sont tous par packs de 3 ou 4, si bien que la plupart des mes affrontement se résumaient souvent à une retraite en règles dans l'attente que tous mes opposants aient fini leur animation d'attaque pour pouvoir enfin donner un misérable coup de lance... La surpopulation d'ennemis était déjà un problème dans Dark Souls 2, mais au moins le level design y était adapté. On avait la plupart du temps la possibilité de les attirer un par un, ou de reculer jusqu'à une position qui nous avantage dans notre sous-nombre. Alors qu'ici non, les ennemis sont toujours placés de manière à nous prendre par surprise, et à nous attaquer tous en même temps, tandis que les niveaux sont également souvent construits pour avantager nos adversaires, alors on se retrouve souvent dans la merde, sans aucun moyen d'en sortir, car le gameplay est basé autour d'un système de lock, et ni la caméra ni la hitbox des armes ne sont faits pour affronter plus de deux ennemis à la fois. D'ailleurs j'ai l'impression que tout dans ce jeu n'est fait que pour faire chier le joueur. Alors évidemment la série a souvent joué sur sa réputation de "jeux les plus durs de la Terre !!!!" en plaçant ici et là des passages destinés uniquement à mettre le joueur ignorant dans une situation à son désavantage. On se souviendra de la porte menant sur le vide dans Dark Souls 2, ou des nombreux coffres se trouvant être en réalité des monstres nous dévorant lorsqu'on essaie de les ouvrir... c'était bon enfant dans un sens... Sauf qu'ici, l'immense majorité des coffres se trouvent être des monstres. Genre il doit y avoir 4 ou 5 coffres dans tous le jeu qui sont de véritables coffres. Quel intérêt ? Ca perd tout son impact... non seulement ça fini très vite par ne plus surprendre du tout, mais en plus le sentiment d'accomplissement lié aux véritables coffres disparait totalement... Pour les ennemis c'est pareils. Dans les jeux précédents, un adversaire lèverait son arme en signe d'hostilité, et le joueur esquiverait son attaque avec une roulade, aussi simple que ça. Sauf qu'ici, bordel de merde chaque ennemi lève son arme plus longtemps que le précédent, de manière à être bien sûr que le joueur roulera trop tôt et se prendra l'attaque quand même. Le jeu se transforme en du die and retry inintéressant... il faut s'être obligatoirement pris l'attaque dans la gueule pour savoir quand l'esquiver la prochaine fois, super... La pratique en elle même est raccord avec la thème du jeu, mais le faire sur chaque ennemi ? Ca devient juste lourd. D'ailleurs en parlant de choses redondantes, les boss de ce jeu sont absolument inintéressants. Ils sont absolument tous pareils, et je sais que c'est un reproche que j'avais déjà fait à Bloodborne mais là j'ai le sentiment que c'est encore pire : ce sont tous des chevaliers un peu plus grands que nous qui donnent de grands coups horizontaux de leur arme qui brille. Quasiment tous, et les rares qui ne sont pas comme ça se combattent exactement de la même manière... On roule à travers leur attaque et on les frappe dans le dos... C'est pareil pour tous les boss, ils attaquent, on roule, on attaque. Je sais bien qu'une poussée d'adrénaline est sympathique de temps en temps... mais à chaque fois ?... Le tout dans des arènes rondes ou carrées, mais aussi vides et sans intérêt les unes que les autres, la plupart du temps remplies de chaises ou autres petites merdes qui semblent placées là uniquement pour que la caméra se coince dessus... Après je ne dis pas, si je devais trouver une qualité à ce Dark Souls 3, c'est sa direction artistique et la qualité de sa mise en scène : chaque boss est plus clinquant que le précédent, chaque décors plus détaillé que celui d'avant, c'est un véritable bijou visuel que ce jeu là, tous les arrières plans semblent vous inviter à vous arrêter pour les admirer, d'ailleurs de très nombreux endroits sont aménagés uniquement dans le but de faire s'arrêter le joueur pour admirer les décors. Bonjour la modestie, enfin je suppose qu'ils ont de quoi être fier de leur travail. Les musiques sont également très belles, enfin pour changer, c'était aussi le cas des jeux précédents. Après sans doute un peu trop grandiloquentes à mon goût, je regrette un peu les expérimentations sonores de Demon's Souls, avec ses trompettes dramatiques. Pour finir... rha comment conclure ? From Software eux-même semblent ne pas y arriver. Dark Souls 3 est un jeu que j'ai vraiment essayé d'aimer, je vous assure, j'aurais été le premier à chanter ses louanges s'il avait proposé quoi que ce soit d'original ou d'intéressant... Mais en l'état... quel intérêt ? Il n'est pas mieux que les jeux qu'il cite, il est pire... Il n'a plus la panache de ses ainés, c'est juste devenu un produit annuel qu'on achète et puis qu'on jette, en espérant retrouver ce que l'on a aimé dans les précédents opus. Et bien personnellement, je me contenterai des dits-précédents opus merci bien, et j'aimerais bien qu'on me rende les 50 boules que j'ai investies dans ce mishmash vide et plat... C'est apparemment le dernier opus de sa série, tant mieux, car s'il y a bien une chose qui pourrait me rendre triste, c'est de voir une série qui m'a tant enchantée c'est tourner à vide pendant de douloureuses années pour finalement se retirer dans la honte et la disgrâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[SPOIL] Le souls de trop</title>
		<author>Nuageo</author>
		<date>2016-04-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce Dark souls 3 m'a inspiré une certaine crainte au moment où il a été annoncé, la crainte de voir débarquer l'épisode de trop. Aujourd'hui j'ai terminé le jeu, et le moins qu'on puisse dire, c'est qu'il confirme mes craintes. Pour replacer le contexte, j'ai retourné dans tous les sens Demon's souls, Dark souls, Bloodborne et Dark souls 2 à plus petite mesure à leurs sorties respectives. Je ne vais pas reprendre toute la généalogie des souls en détaillant les qualités et les défauts de chaque jeu, ça a déjà été fait de nombreuses fois. Mais en ce qui me concerne, les souls ont été une sorte de révélation, un changement radical s'est produit lorsque j'ai découvert Demon's souls à l'époque, tous les jeux me semblaient tellement fades à côté, ça faisait bien longtemps que je n'avais pas ressenti ça. Pour faire d'aussi bons jeux comme ils l'ont fait par le passé, il n'y a pas de secret, il faut la passion, des idées à foison qui vont de paire avec la créativité. Demon's souls posait les bases, et malgré un budget relativement restreint, ils ont pondu quelque chose d'unique. Dark souls sublimait le concept initial, en saisissant la chance de pouvoir apporter tout ce qu'ils n'ont pas pu incorporer par faute de temps et d'argent dans leur tentative précédente. L'univers, l'ambiance, la cohérence, le level design, tout était là pour que la magie opère. On peut également dire ce que l'ont veut concernant Bloodborne, mais on peut tous s'accorder sur le fait qu'il est unique en son genre et un vent d'air frais pour ne pas tomber dans la lassitude, c'était très intelligent d'avoir pris cette direction. Je ne vais pas m'étaler sur Dark souls 2 sachant que je le considère comme une sorte de chantier pour les équipes annexes de From Software, comme si Miyazaki souhaitait roder sur ce type de jeu d'autres personnes afin de renforcer dans le futur l'efficacité de ses équipes. En résulte un jeu maladroit et qui frôle parfois l'amateurisme sur la plupart des points qui ont fait le succès de ses prédecesseurs. Tout n'est pas à jeter, mais je n'ai pas été séduit. Avec ce Dark souls 3, nous avons le dernier (selon ce qui a été dit) épisode de cette "saga" et malheureusement From Software tombe dans les rouages habituels de cette industrie. Le temps accordé à la production de ce jeu a été relativement court et il est évident que c'est une commande de Bandai Namco et non une furieuse envie de Miyazaki. Il est actuellement à la tête de From Software et ses objectifs ont changé : il pense à la rentabilité et à la pérennité de sa boîte, ce qui est tout à fait normal. DS3 a l'ambition de plaire au plus grand nombre, au risque de perdre l'essence même de leurs jeux. Commençons tout d'abord par aborder les points qui m'ont relativement convaincus. Le gameplay a pour base celui que l'on avait dans Demon's souls, plus vif et nerveux que celui de Dark souls, les commandes répondent bien, les mouvements du personnage s'enchaînent de façon moins fluides que ceux de Dark souls 2, mais on y gagne en réactivité. Les weapon arts et les attaques chargées héritées de Bloodborne, sans être indispensables à la progression dans le jeu, sont plutôt bienvenues. Bref c'est certainement ce qu'on a eu de plus abouti jusqu'à présent. Certaines zones prisent indépendamment sont plutôt bonnes en terme de cheminement, notamment le grand mur et le château de Lothric. En ce qui concerne l'OST, ça accompagne bien les combats de boss, c'est clairement pas quelque chose que je vais écouter en dehors du cadre du jeu, mais c'est équivalent à ce qu'ils ont toujours proposé. Le doublage des PNJ, très bon comme toujours, même si les rires psychotiques après chaque monologue deviennent redondants. C'est ... à peu près tout ce que j'ai retenu d'intéressant. Venons-en aux points qui fâchent. Les références, clins d’œil, fan-service, appelez ça comme vous voulez, omniprésents du début à la fin, balancés sans la moindre subtilité à la tête du joueur, Vous vous souvenez du nexus de demon's souls ? Très bien, en voilà un autre, extrêmement proche dans son architecture, mais tellement pauvre visuellement, avec la même mécanique des PNJ qui viennent y trouver refuge au fur et à mesure que vous les rencontrez dans l'aventure. On retrouve évidemment des pnj connus des anciens jeux, avec une apparence ou un nom un poil modifié, pour nous dire "regardez, c'est les mêmes sans être les mêmes". Des zones entières sont là pour nous remettre un thème, un lieu ou une ambiance des anciens jeux, sans aucune nouvelle inspiration et radicalement inférieures aux originales sous tous les plans. Si je ne savais pas que c'était Dark souls 3, je me serais cru dans Bloodborne aux camp des morts vivants et dans les grandes archives. La palme revient aux catacombes et toute la zone suivante qui n'est ni plus ni moins un donjon calice généré aléatoirement de Bloodborne. Ou encore le donjon d'Irithyll qui se veut être la nouvelle tour de Latria, à défaut d'y mettre une ambiance pesante, ils ont misé sur des screamers faciles et des copies éhontées des fameux poulpes de Latria. Anor Londo fait son retour, du moins un morceau, découpé et placé à un endroit improbable, uniquement pour forcer la nostalgie, les archers sont 3 fois plus nombreux au cas où on aurait pas vu la référence. Ils n'ont pas oublié non plus de nous mettre un arbre des géants de Dark souls 2 comme un cheveu sur la soupe. "Tiens les mimics dans les coffres, ça marchait bien non ? Ok on va en mettre partout, ça va être encore plus mieux !" Ils ont oublié que ça fonctionnait justement parce que le joueur n'en croisait pas à tous les coins de couloirs et qu'il se faisait surprendre. Les armes et les armures sont à 85% reprises des anciens donc pas de surprise, et le peu de nouveautés, surtout les armures, sont très moyennes. On peut continuer encore longtemps comme ça, la liste est longue, mais ça suffira pour illustrer. Le level design est pour moi une régression par rapport au premier Dark souls, déjà de par sa linéarité, à la Dark souls 2, certes, bien plus cohérent, on ne passe plus d'un moulin empoisonné à un niveau de lave, mais nous avons que très peu, voir pas du tout de choix d'embranchements. Contrairement à Dark souls où les zones s'imbriquent parfaitement entre elles, on a ici le sentiment d'avoir affaire à des niveaux collés les uns à la suite des autres sur une autoroute. Les feux de camps en sur-abondance n'aident pas à l'immersion, on en croise parfois 2 ou 3 d'affilé n'ayant pour seule justification de pouvoir marquer un checkpoint dans le menu de téléportation. D’ailleurs la première fois que je suis arrivé au nexus, j'ai cherché pendant 15 minutes un passage pour aller à la première véritable zone du jeu en vain, en fait il fallait se téléporter au feu de camp, sans cinématique, sans la moindre logique. Visuellement c'est terne, jaunâtre, selon moi techniquement inférieur à Bloodborne et surtout impersonnel. Concernant les boss, rien de marquant pour ma part, 2 ou 3 qui sortent du lot comme la danseuse de la vallée boréal et le nameless king. Il va sans dire que le lore lié au jeu est uniquement un prétexte pour justifier ce fourre-tout qu'est Dark souls 3, je ne parle même pas des quêtes des PNJ, qui n'ont jamais été le point fort de ces jeux. Les différentes fins sont une vaste blague, on peut tout juste les qualifier de reboot, elles n'apportent rien. et ne sont pas plus conclusives que celles du 1er Dark souls. Pour conclure, nous sommes tous différents dans notre approche et nos attentes des souls, certains ne jurent que par le gameplay et le pvp et mettent le background, l'ambiance et l'univers au second plan. Moi c'est tout l'inverse, j'ai besoin de me sentir emporté dans un monde riche, passionnant, enivrant. Ce Dark souls 3 n'a pas d'identité propre, il puise son contenu dans ce qui a été créé depuis 6 ans, certains parlent d'effet Star wars 7, je trouve que c'est bien résumer la tendance actuelle, zéro prise de risques, un maximum de gains, et les réminiscences d'une gloire passée. Pour apprécier ce jeu pleinement, je pense qu'il ne faut pas avoir fait Demon's souls et Dark souls, ou alors faire abstraction de certains aspects et occulter toute exigence quelconque. Alors évidemment certains diront, oui mais comparé à ce qui se fait dans l'industrie du jeu vidéo à côté, c'est le haut du panier. Je suis d'accord, mais c'est pas une raison pour tirer vers le bas les rares petites perles que l'on nous propose. J'espère seulement qu'ils vont repartir sur des bases nouvelles et proposer autre chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des adieux parfaits.</title>
		<author>Sephrius</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après nous avoir offert le magnifique Demon’s Souls, l’exceptionnel Dark Souls, l’excellent Dark Souls II et le grandiose Bloodborne, From Software nous donne un dernier opus à la trilogie Dark Souls, tout simplement nommé Dark Souls III. Cet épisode nous offre le meilleur de tous les opus sortis à ce jour, en magnifiant le tout pour accouché d’un jeu parfait, ou l’Aventure se veut épique, riche, de toute beauté. Retour sur le jeu qui me marquera toute ma vie. Dark Souls III ne change pas sa formule de base, qui consiste à évoluer dans un monde sadique ou la mort vous attend à chaque recoin des différents niveaux. On récolte des âmes à chaque ennemi tué, qui serviront à acheter des objets dans le Sanctuaire de Lige-Feu, améliorer nos armes, les imprégner d’un effet permanent (poison, feu, glace, éclair, etc.) ainsi qu’à augmenter de niveau via la Gardienne de Feu. On est donc en terrain connu, et le fait de mourir nous enlève toutes nos âmes, avec une chance de les retrouver, comme d’habitude en ralliant notre lieu de mort. Les âmes disparaissent toutes une fois que l’on meurt avant de les avoir reprises. Jusque-là, rien de bien nouveau si ce n’est que nous ne sommes plus une Carcasse comme avant, mais un Morteflamme. Ce qui change en soi, c’est que notre personnage possède une braise qui se manifeste par de légères flammes sur nos vêtements et nous donne une barre de vie plus grosse. A notre mort, plus de flammèches, et notre barre de vie revient à la normale. Pas des plus punitifs, certes, mais être en porteur de braises permet de jouer véritablement multijoueur, comme les anciens Souls. Les Serments sont aussi de retour, tout comme les feux de camps, la prise en compte du poids des armures (qui déterminent notre capacité à effectuer des roulades correctement ou non, à être plus rapide), les backstabs (coup dans le dos puissant) ont aussi répondu à l’appel. De même que les fioles d’Estius qui nous soigne et qu’on doit améliorer en trouvant des fragments disséminés ici et là. A cela s’ajoute une nouvelle fiole pour recharger notre barre de PC (magie). On retrouve en fait tous les éléments qui ont fait le succès de Dark Souls et Dark Souls II, avec un grand plaisir. Au début du jeu, après la cinématique en CG, on n’évite pas la phase de création de personnage qui se veut beaucoup plus gérable qu’auparavant, les visages sont mieux réussis, on arrive à faire complètement ce que l’on veut, c’est donc une réussite sur ce point, enfin ! Et nous voilà à nous trimballer dans un cimetière avant de rallier très rapidement notre premier boss, et découvrir les bases du gameplay de Dark Souls III. Si le gameplay ne change pas fondamentalement dans cet épisode, il apporte néanmoins quelques nouveautés appréciables. Tout d’abord il se veut nettement plus dynamique dans les esquives, les contres ainsi que la façon de se mouvoir. On n’en est pas à du Bloodborne, forcément, mais dans un autre registre il n’a franchement rien à lui envié. On a ensuite les capacités des armes, une nouveauté de cet opus. Très simple, chaque arme possède une propre capacité, comme le fait de donner un coup ultra puissant permettant d’envoyer valser les ennemis dans les airs, faire tournoyer notre arme pour tout défoncer, ou encore envoyer des ondes de chocs très puissantes. Il y en a d’autres, bien évidemment, mais je ne vais pas toutes les faire, vous vous en doutez ! Pour le reste, c’est du pareil au même, partie droite de la manette pour la droite du personnage, et partie gauche pour la gauche, rien de nouveau. Je ne saurais que vous conseiller d’y jouer pour découvrir toutes les subtilités du gameplay. J’y trouve vraiment mon compte avec ce gameplay mélangeant action/technique selon les armes que l’on emploi. J’aime le fait d’explorer ces vastes zones et ce monde de folie, le fait de devoir étudier les ennemis avant de foncer tête baissée. La découverte est une chose vraiment très importante dans les Souls, on vit une véritable aventure, comme rarement on en vit dans un jeu vidéo. Les animations des personnages sont meilleures qu’avant, on sent que les développeurs rajoutent de petits détails à chaque jeu, même si cela reste léger. Le lore du jeu se veut énormément rempli, et tissent des liens avec chaque opus des Souls, Demon’s y comprit, par le biais de noms. Qu’on se le dise, Dark Souls III est l’opus le plus riche en termes de background et d’histoire, bouclant la saga d’une manière incroyable tant tout semble lié. Encore une fois, il ne faudra pas s’attendre à un scénario fouillis et blindé de scènes cinématiques, bien au contraire. Ce que le joueur veut connaître du monde, il doit le chercher, explorer, parler aux PNJ, lire les descriptions d’objets/armes/boucliers/anneaux/etc. Tout est lié entre les opus franchement, les différents lieux que l’on visite sont juste ouf grâce à un level-design toujours aussi fabuleux et intelligent, et un certain lieu m’a même fait verser ma larme tellement j’étais content de le revoir. Bref, pour un joueur un tant soit peu curieux, l’histoire de Dark Souls III prend forme et reste cohérente par rapport aux autres opus, en plus de conclure tout ça parfaitement. Les PNJ sont toujours aussi incroyablement tarés et mystérieux, les quêtes annexes les concernant toujours aussi farfelues et demandant une vraie recherche et logique quant à la façon de les faire, c’est du tout bon. Un point sur les graphismes, qui ne sont toujours pas à la pointe de la technologie, c’est certain. Techniquement aussi il y a toujours quelques passages ou ça rame, certaines textures sont baveuses, y’a du clipping de temps en temps, ok, oui, From Software a toujours un train de retard à ce niveau. Sans pour autant que ce soit irregardable, au contraire. Le jeu se dote de très beaux effets de lumières, et, en toute honnêteté, je le trouve plutôt chouette à regarder. Mais là où il fume juste tout ce qui se fait actuellement et bien avant aussi, c’est une fois de plus sur sa direction artistique. BORDEL QUE C’EST BEAU, PUTAIN DE NOM DE DIEU. Bluffant, époustouflant, je me suis émerveillé des centaines de fois sur les panoramas que m’a proposés le jeu, sur son architecture, ses mausolées, cimetières, châteaux, villages, grotte, catacombes… On retrouve les lieux classiques du RPG, forcément, mais la patte From Software permet de les revisiter, de ne pas s’en lasser. Evidemment, Dark Souls III possède une OST mémorable, et si je regrettais celle de DSII qui se voulait moins riche et plus classique, celle de ce dernier opus rejoint celle du premier Dark Souls. Les musiques sont plus impressionnantes que jamais, entre ses chœurs surpuissants et sa symphonique incroyable, elles racontent toutes une histoire, pour le plus grand bien des oreilles. De plus, la musique change lorsque le boss arrive à la moitié de sa vie. Pourquoi ? Car généralement, le boss change de tactique et devient plus puissant lors de cette deuxième moitié, histoire de changer les habitudes. Et si je ne parle pas du multijoueur du jeu, c’est tout simplement parce que je n’y ai pas eu accès. Et oui, je fais partie de ceux qui ne payent pas pour le multi, du coup je me fais baiser la gueule et je loupe une grosse partie du jeu, j’en suis bien conscient. Mais bon, je me refuse de payer pour le moment, d’autant que y jouer exclusivement solo n’est pas punitif ni rien, on y arrive très bien. J’ai fait Bloodborne comme ça, je fais Dark Souls II : Scholar of the First Sin comme ça, bon ben voilà quoi. Un jour je prendrais un mois d’abonnement, histoire de voir ce que donne ce multi, s’il est toujours aussi bon, ce que je ne doute pas, mais pour le moment pas envie. Le jeu solo donne suffisamment de choses en fait pour se passer du multi, et fait tout de même du jeu quelque chose de connecté grâce aux spectres qui nous invoquent, ou qui nous envahissent durant le jeu. Dark Souls III m’a bluffé. Réellement, il m’a bluffé. Je sais que je donne l’impression que je me répète à chaque jeu Souls (et Bloodborne, dont la critique arrivera une fois que j’aurais pris l’édition GOTY, dans quelques mois j’espère !), mais depuis Demon’s Souls, il y a eu une véritable révélation en moi pour ce genre de jeu. Si je reste assez bon public pour le reste des genres du jeu vidéo, ce que je recherche se trouve vraiment dans les Souls. J’y trouve une aventure incroyable, un challenge comme avant, ou chaque victoire est méritée et où chaque défaite nous pousse à revenir pour se venger. J’y vois la vraie Aventure, ou l’exploration passe avant tout le reste, où le background du jeu est si riche qu’il s’étend sur plusieurs centaines d’années entre les différents épisodes. Où chercher des secrets dans le jeu te récompense quand tu frappes un mur et qu’il se révèle être faux, ouvrant une nouvelle voie débouchant sur une zone optionnelle. C’est ça que je recherche dans un jeu vidéo. Toutes ces petites choses qui te poussent à explorer, à vouloir en apprendre plus sur l’univers du jeu, ces légendes, ces ennemis, ces PNJ. Dark Souls III a ravivé la flamme que j’avais pour le jeu vidéo comme jamais elle ne l’a été. Imaginez, je ne jouais plus que deux à trois heures quand j’avais le temps. Et là, en une seule journée, je quitte le jeu pour m’apercevoir que j’y ai joué 11h30, le jour où je l’ai eu ! Putain je n’avais pas fait ça depuis Bloodborne (ça remonte pas à loin, ok, mais quand même), et ça fait un bien fou d’avoir cette envie de jouer et de découvrir plus en profondeur le jeu, ses mécaniques de gameplay, le prochain boss, le prochain lieu… Bref, Dark Souls III est le jeu vidéo ultime, la conclusion d’une saga inoubliable et révolutionnaire. Il arrive même à faire ce que je pensais impossible : être meilleur que Dark Souls. Ne cherchez plus, le jeu de la génération est déjà là, le « Best Game Ever », c’est lui maintenant. Le mien en tous les cas. Je suis comblé et mes 40h pour en venir à bout (en ayant loupé des dizaines de choses visiblement !) n’ont été qu’une mise en bouche. Les NG+ vont pleuvoir. Dark Souls III, où le jeu qui n’a jamais aussi bien défini ce qu’est le Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A la 30e heure de jeu, il continua à tourner autour du boss, et il vit que cela était bon</title>
		<author>Vayet Adelaïs</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je suis triste... J'ai finis Dark Souls 3, et c'était chiant. Quand je suis arrivé dans ce jeu, que j'attendais comme le messie, qui plus est, après les précédents volets, et avec les notes élogieuses qu'il a récolté, j'étais tout excité. Je me disais que je n'allais plus avoir de vie sociale. Non... Non. En fait je ne dis jamais ça. C'est une phrase de con qui pense en avoir une, un appel à l'aide de celui qui a honte d'être "obligé" de continuer à jouer à des jeux vidéos pour être intéressant, au lieu de simplement les apprécier comme il l'a toujours fait. Bref. Au début, j'ai un peu pesté sur la technique, les bugs de caméras et autres. En fait, pas qu'au début. Même après les patchs successifs. Mais ça allait. Au début. Les combats étaient vifs, assez fun, intéressants. "Les"... Les 3 combats "différents" de tout le jeu en fait. Il y a les gros monstres desquels on tourne autour par la droite, pour passer dans leurs dos ou sous leurs membres pour qu'ils ne puissent pas nous atteindre. Il y a les humanoïdes desquels on tourne autour par la droite, pour passer sous leurs garde et leurs coups. Et il y a les idées foireuses de boss à triggers, que vous ne pourrez tuer que d'une seule façon. Je suis las de ce Dark Souls 3. Plus que triste en fait. Ce jeu m'ennuie. Des mobs aux boss, tout se déroule de la même manière, avec plus ou moins d'effets dans leurs attaques. Aucune zone ne m'a fait vraiment me dire : "IL FAUT QUE JE PRENNE UN SCREENSHOT ET ÇA SERA MON FOND D'ÉCRAN DE MICRO ONDE !!!" (aller, ptet le Pic du Dragon pour être gentil, mais j'ai perdu le screen donc tant pis. J'ai même pas l'envie d'y retourner pour vous dire à quel point ça m'a marqué). Aucune zone ne s'imbrique réellement à une autre, j'ai juste eu l'impression d'avancer tout droit pendant le jeu avec plus ou moins d'ennemies devant moi. Quel bond en arrière depuis Dark Souls 1 et 2... Dans tous les coins de ce jeu, je sens la lassitude des développeurs à juste respecter (plus ou moins finalement) le cahier des charges de Miyazaki, en animant les créations de charac designer zélés. Car oui, pour les bons points, malgré les recyclages abusifs, les boss et mobs sont tous réussis esthétiquement. Dommage qu'ils aient tous les mêmes patterns. Les musiques sont... ok ? Certaines sont dans l'économie de moyen bienvenues (Le combat contre la danseuse notamment), et d'autre sont des ersatz de Hans Zimmer à grand coup de cuivres bien putassier. "PouetPouet" Je ne m'aventurerai pas à vous parler du lore, qui entreprend de relier les épisodes ensembles... pour au final nous parler d'univers parallèle sans lien direct entre eux, eeeeet... C'est tout. Trop de clins d'oeil qui ne sont que des coups d'épées dans l'eau. A partir de la moitié du jeu, quand j'ai compris comme il fonctionnait, ce Dark Souls 3 m'a ennuyé. Je pourrais dire qu'il m'a ennuyé à MOURIR pour la blague (je suis très drôle)... Mais je ne suis pas mort tant de fois que ça, donc bon. Si ce jeu commence même à saborder mes blagues... EDIT : Après une vingtaine d'heure de plus en NG+ avec un ami, et à faire du PvP, un deuxième verdict. Le NG+ est... inintéressant ? Je one shot quasi tout, les boss sont d'une facilité déconcertante, encore plus à 2, où le jeu se transforme en Beat'em All. Pour le PvP, cela démarrait bien. Les possibilités sont multiples, je m'attends à du duel très riche en surprise, grâce aux Sword Art. Bon je suis un peu déçu par l'omniprésence des Méta, mais c'est le jeu, et il devient interessant au final de se préparer à chaque arme et skill "OP". Mais. Actuellement, il y a pas mal de glitcher (ce qui en fait ne me dérange pas, profiter d'un bug, souvent drôle, fait partie du jeu également, notamment dans la série, les habitués l'ont tous fait), mais surtout, de hacker : votre vie qui disparait sans retour de dégâts après avoir été touché par une épée brisée ; les mitrailleurs de sorts (du genre 5 à la secondes, je ne parle plus d'optimisations) ; et évidemment, ceux qui ne prennent pas de dégâts. Je passerai sur la politique extrêmement soft de From Software à ce sujet qui me fait grincer des dents, et je passerai à un point beaucoup plus rageant. Ceux qui lancent leur plateforme de téléchargement pendant un combat. Je pense que vous imaginez très bien l'impossibilité de parry ou même de placer une attaque dans ces conditions. Cela s'accompagnant de quelques posts Reddit à ce sujet UPVOTES ! Bref. Actuellement, ce DS3 en multi, est une PURGE. Et ma note baisse encore d'un point. EDIT bis : Le dernier patch de régulation a pas mal corrigé les problèmes de lags serveurs et rend le matchmaking bien plus propre. De plus, From Software a l'air d'avoir un minimum réagi concernant le hacking et les lags volontaires. Je remet le point que j'ai enlevé, voire, rajouterai un point encore, si le PvP est aussi prometteur que je le pense.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La fin d'un pénible malentendu."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Divers phénomènes ont mené la série Dark Souls à devenir le hit planétaire que vous connaissez aujourd'hui. Une série incessante d'effets de mode orchestrés par la machine publicitaire censément journalistique que certains nomment l'internet, déjà. L'effet insaisissable des réseaux sociaux et des sites à .gif comme 9Blag et Hugegol; de deux... mais surtout l'effet pernicieux d'une forme étrange d'envie de conformité sociale que les anglais nomment la peer pressure. C'est cette influence - souvent néfaste, d'ailleurs - qui poussait les gamins d'autrefois à fumer comme des cheminées pour avoir l'air cool. Ou, plus récemment, à se livrer aux affres de la drogue pour être acceptés par leurs pairs. Vous l'aurez compris : c'est une force qui tend à aliéner ceux qui ne sont pas dans le coup. Or, de nos jours, l'on se damnerait pour rester à la mode. Demandez aux streamers, ils vous le diront... C'est eux qui ont le plus contribué à transformer cette série presque post-moderniste constituée entièrement des mécanismes les plus vachards du jeu vidéo japonais en un mini-phénomène sociétal. Caméra inspirée de, mais pas aussi efficace que, celle de Zelda sur N64? Check. Difficulté élevée basée sur un rapport de force asymétrique entre le joueur et son obstacle? Check. Système de gameplay dont la progression est basée intégralement sur l'idée assez moderne du grinding? Check. Pas que la série ne soit pas dotée de qualités, hein, c'est sans-doute l'un des meilleurs exemple de worldbuilding - non, le français n'a pas vraiment d'équivalent pour beaucoup de ces notions; ce n'est pas ma faute - vus ces dernières années. Pour peu que l'on considère ce genre de considérations fondamentales à la création d'un jeu vidéo réussi l'on pourrait faire remarquer que l'on trouve dans ces titres la meilleure musique classique composée à des fins consuméristes au XXIème siècle. Et pourtant, tout ceci est au service de divers jeux qui n'ont pas évolué le moins du monde depuis leur opus inaugural. Il faudra donc vous causer quelques instants... Demon's Souls. Tout commence là. Certains n'ont pas l'air de se rendre compte précisément à quel point la série Dark Souls n'est jamais qu'une version multiplateforme du titre de base. Vous avez vos checkpoints espacés de quelques kilomètres. Votre atmosphère gothique pour métalleux et autres gothiques à la recherche d'une quelconque aura de respectabilité. Votre gameplay ultra-dur punitif à souhait pour chômeurs qui n'ont rien d'autre à faire de leur vie : tout y est. La technologie sous-jacente est un brin inférieure; c'est évident... mais pas tant que ça quand on y réfléchit posément. (C'est d'ailleurs très significatif, à mes yeux, que les équipes de FromSoftware ont désespérément besoin de SIE Japan Studio pour leur retaper leur technologie quand il s'agit de passer d'une génération à l'autre.) Même Bloodborne, la fameuse soi-disant nouvelle mouture de la formule si populaire, n'est jamais qu'une version arcade ultra-rapide dépourvue d'un bouclier de la fameuse exclusivité PlayStation 3. Ce qui m'amène à causer de Dark Souls 3. Prenez le second. Rajoutez le moteur de Bloodborne pour faire tourner correctement le tout sur les machines d'aujourd'hui. (Merci Sony.) Faites semblant de remettre le tout au goût du jour en rajoutant une nouvelle forme d'Estus Flask capable de remplir les points de focus et des pouvoirs spécifiques aux armes. Mélangez un peu les statistiques afin de conserver l'élément de bullsh*t arcane imprévisible dont les fans de la série sont tellement friands : et voilà. Dark Souls 3. Alors, j'ai dans l'idée que si vous aimez les titres pour masochistes intégralement constitués de cathédrales gothiques et habillés dans les oripeaux Bloodbornesques d'un recyclage d'assets constant... vous avez adoré le "jeu". Peut-être en êtes vous déjà à votre troisième tour d'écrou. (Vous savez, celui où l'on prétend prendre plaisir à tenter de se défaire du titre avec un personnage nu enduit de sauce barbecue et doté pour toute défense d'un plumeau fantaisie.) Mais - et quelle étrange position pour moi que de défendre le point de vue des gens censément normaux - j'aurais tendance à penser que quand un titre est intégralement basé autour de l'idée de frustrer son utilisateur pour qu'il se sente obligé sur un point d'honneur d'en triompher... il ne peut pas décemment prétendre être un jeu. Ou alors, l'un de ces jeux étranges auxquels s'adonnent les êtres habillés en cuir/latex que l'on retrouve parfois en train de clouer les plus tendres de leurs parties à des planches en bois. Ce qui serait assez logique, d'ailleurs, la série fait du surplace depuis tellement longtemps que cela doit bien être la manière à laquelle on est censé y jouer. Or, quand on y pense, c'est quoi Dark Souls? Simple : c'est une approximation maladroite du gameplay de Zelda dans un univers Castlevanien. Rien de bien spécial là-dedans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique objective.</title>
		<author>Azertome</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Chef d’œuvre. Je le reçois dans 4 jours.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un Souls qui se fait des cendres?</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après une pause Bloodborne qui avait réussi à rafraîchir le gameplay des Souls notamment dans le dynamisme de l'action et des affrontements, les développeurs de From Software reviennent sur leur franchise à succès pour un troisième et ultime épisode, le bien nommé Dark Souls 3. Une conclusion en apothéose? Game of Thrones. Le jeu démarre sur une magnifique cinématique avec une musique du plus belle effet. Mais malgré cela, la mise en scène est plutôt quelconque et vite expédiée. Dommage surtout en comparaison avec l'introduction de Dark Souls 2 qui faisait son petit effet. Après avoir créer son personnage et choisi sa classe de départ parmi les 10 proposées, il ne reste plus qu'à prendre son courage (ou sa Claymore) à deux mains et c'est parti pour une boucherie dans les contrées de Lothric. Encore une fois, difficile de raconter l'histoire de Dark Souls 3. Pas pour éviter de spoiler quoi que ce soit; mais c'est surtout qu'une fois de plus, avec From Software, il y a un background et puis c'est tout. L'imaginaire et quelques dialogues avec les PNJ serviront de scénario. Bien sur il y aura pleins de clin d’œils sur les épisodes précédents, voir même un peu trop parfois. Il n'est pas rare de constater par moment que ça sente le réchauffé à force de proposer toujours les mêmes déroulements. Vous vous souvenez du chevalier sarcastique que l'on croise dans le HUD principal de Demon's Souls, Dark Souls et Dark Souls 2? Oui dans le troisième épisode vous le retrouverez. Ceci n'est qu'un exemple parmi tant d'autres, mais mis bout à bout on sent que les développeurs n'arrivent plus à renouveler la recette. Est-ce aussi valable côté gameplay? Ça me Souls! Les vétérans de la franchise prendront vite leurs marques vu que le gameplay est similaire aux précédents opus. La seule grosse «nouveauté» réside dans une barre de magie qu'il faudra remplir grâce à une Fiole d'Estus spécifique. Pour le reste on se retrouve devant un Action-RPG où la moindre erreur peut se conclure par une mort certaine. Sauf que pour une fois dans un Dark Souls, le Game Over est souvent synonyme d'IA cheatées (et suicidaire) et non plus entièrement la faute d'un manque de prudence ou de compétence. Je m'explique par là que les ennemis, qui sont souvent en groupe, possèdent une barre illimité d'Endurance et bourrinent le joueur sans aucune interruption. Il est quasiment impossible des les empêcher de finir leurs combos en brisant leurs gardes. Ce choix curieux des développeurs s'expliquent peut être par le fait de rendre les affrontements plus dynamiques, un peu à la manière d'un Bloodborne. Malheureusement, le personnage que l'on incarne n'a pas la même aisance pour esquiver, ni la possibilité de récupérer des points de vie lors d'une contre-attaque. En résulte des combats non équilibrés qui se règlent pour la plupart du temps en coop. Les célèbres bugs de collisions, traditionnels à la saga de From Software, n'ont pas disparu et s'accompagnent de quelques nouveautés malvenues: certains coups portés sur l'ennemi les transperceront sans les toucher. Comme si que le jeu n'était pas assez frustrant comme ça... Les combats contre les Boss se déroulent en deux phases bien distinctes, souvent après une transformation. Il faudra vite s'adapter et opter pour une nouvelle stratégie pour la suite de l'affrontement. Pour les joueurs bloquant sur un passage, il sera possible de demander de l'aide en jouant en ligne. Le réseau marche plutôt bien dans la majeure partie du temps quand celui-ci ne se déconnecte pas pour interrompre subitement la partie en nous renvoyant directement sur l'écran principal du jeu... Trouver des joueurs est chose aisée et il suffira de quelques secondes pour tomber sur des volontaires charitables. De quoi éviter de jeter quelques manettes contre les murs. Le clair-obscur. La direction artistique des Dark Souls a toujours été un point fort de la franchise, et cet épisode ne déroge pas à la règle. Enfin hormis pour les Boss qui ne sont pas charismatiques pour un sou. Ça sent le manque d'inspiration encore une fois. Heureusement que chacun des combats sont accompagnés d'une musique tout simplement divine! Les compositions symphoniques arrivent à rendre chaque affrontement épique. Du grand art! Le doublage est en VO sous-titré de la même qualité que les précédents volets avec cette manière très soutenue de parler qui apporte un cachet non négligeable à l'ensemble des conversations. Techniquement, Dark Souls 3 souffre de ralentissements assez fréquents qui nuisent au confort du jeu tout au long de la bonne cinquantaine d'heures que prendra en moyenne un premier run pour être bouclé. Après quoi il sera toujours possible de recommencer une partie en New Game+ afin de connaître les autres fins alternatives ou pour terminer certaines quêtes annexes. L'alliasing est aux abonnés absents et les graphismes, malgré quelques textures douteuses, restent corrects dans l'ensemble. Les PLUS: Les musiques. Des environnements variés et moins sombres. La coop facile d'accès. Les MOINS: Premier Souls frustrant. Une IA débile. Divers bugs et ralentissements fréquents. Pas de moments inoubliables. Épisode manquant d'inspiration. Dark Souls 3 montre ses limites en matière de renouvellement. Loin d'être un mauvais jeu, le titre de From Software accuse des lacunes sur quasiment tous les domaines qu'il devient difficile de pardonner sur PS4. Manque d'inspiration, nouveautés mal adaptées, gameplay frustrant, bugs persistant depuis les débuts de la franchise etc etc.. ne font pas de ce troisième opus le chef d’œuvre tant attendu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Enfer, mon amour</title>
		<author>Antigoomba</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Râle d'agonie en forme de déclaration d'amour, Dark Souls III est le chant du cygne d'un monde, d'une série. Ruines de châteaux, de cryptes et même de ruines, la déliquescence atteint son apogée dans un ultime soubresaut de la flamme primale. Perdu au milieu des démons majeurs, des dieux et des abominations, un seul objectif : ramener les tout-puissants seigneurs des cendres, morts ou vifs, et lier une dernière fois leurs âmes pour ressusciter le monde... ou l'achever. Dark Souls III est une déclaration d'amour au joueur à la hache et au surin. La promesse qu'aucun challenge n'est insurmontable, la confiance infinie dans des capacités qu'on ne soupçonne même pas. Et la récompense est pourtant au bout des doigts. Ces doigts tremblants à la mort d'un boss, ces doigts qui nous ont trahi dans les pièges les plus sournois, les timings les plus serrés. Le soupir d'exultation d'un accomplissement inespéré, ces moments de grâce où l'on sort soudain la tête d'un océan de désespoir. Une déclaration d'amour à une histoire, une saga. Des références innombrables à nos gloires passées, des combats légendaires sous le lichen et la poussière, derrière le tintement régulier d'un marteau ou la silhouette d'un chevalier égaré. Des lieux devenus mythiques d'affrontements d'anthologie, de fourberie décomplexée. Morts. Détruits. Dark Souls III est la synthèse du savoir-faire de From Software dans tout ce qu'il a de meilleur et de pire à offrir. Si les combats n'ont jamais été aussi aboutis, c'est pour mieux nous faire plonger dans des abysses de cruauté. Si les panoramas n'ont jamais été aussi somptueux, c'est pour mieux les remplir d'ennemis démesurément puissants. Rien n'est gratuit, tout se paye : et la monnaie est votre âme. Challenger permanent d'un monde à l'échelle de géants, humain trop humain dans une faune impitoyable de cauchemars monstrueux, bercé par la mélodie lancinante de la dépression des personnages, le joueur est une poussière portée par les bourrasques d'un univers qu'il ne comprend pas. On distinguerait presque la voix de VaatiVidya derrière les dialogues étouffés de quêtes cryptiques, nous expliquer la tragédie invisible qui se joue sous nos yeux. Simple pion d'un échiquier ténébreux, nos choix aveugles se répercutent en suicides et en meurtres, déviant la course des cycles vers une fin nébuleuse. Dark Souls III est la conclusion géniale d'une série majeure du jeu vidéo, riche à en pleurer. Des environnements immenses comme jamais, des boss géniaux au panthéon des meilleurs de la série, une aventure foisonnante de zones annexes, de passages cachés et de quêtes secondaires. Un mode en ligne perfectionné, qui se maitrise dans la chique et le sang des embuscades de joueurs PvP. Le final en apothéose d'une histoire sibylline portée par une philosophie de l'intransigeance. Drogue dure de l'expérience déifiée, vitrine d'une narration du clair obscur, aucune critique ne saurait capter Dark Souls dans toute sa complexité. Imparfait, buggé, parfois injuste, et pourtant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bouge, meurs, ressuscite</title>
		<author>Broyax</author>
		<date>2016-04-13</date>
		<score>0.1</score>
		<content>On ne change pas une équipe qui perd et encore moins une formule qui soûle et puisqu'on est dans l'opportunisme de la suite commerciale qui surfe sur l'engouement idolâtre d'une niche masochiste, on ne peut pas reprocher à From Sofware d'en profiter autant que possible pour ce cinquième épisode (!) et d'étouffer le fric sans état d'âmes... Toujours à la traîne graphiquement, toujours à la masse sur l'interface, toujours à la rue sur ces menus d'un autre âge et bien entendu toujours la relation sado-maso qui s'instaure entre d'une part le développeur sadique et d'autre part ses joueurs soumis à la douleur du quasi éternel recommencement. Il faudrait presque faire une thèse, une étude socio-psycho-sociétale sur la fascination qu'exerce sur certains le fait de crever et de recommencer toujours les mêmes actions et combats, re-parcourir le même niveau pour la nième fois, recommencer ce boss parmi tant d'autres encore et encore, se faire re-laminer par deux monstres pelés et un tondu sur le chemin de la quinzième tentative, errer comme un pauvre hère dans ce labyrinthe glauque au mauvais goût permanent : n'est-ce pas là le signe de la folie ? Moi, j'ai vite compris le délire du développeur japonais et je ne m'y suis pas attardé plus que ça : j'ai senti que c'était malsain dès le départ, comme tous les précédents épisodes bien evidemment. Je suppose que je n'ai rien à prouver vis-à-vis de mes pairs, contrairement aux joueurs soumis au cercle vicieux de la souffrance mentale qui y jouent en majorité avec le twitch activé pour donner en spectacle leurs scarifications comme dans un mauvais cirque. Le plus marrant finalement -car il y a bien quelque chose de marrant dans ce jeu de cinglés- c'est de regarder les autres jouer et galérer comme des galériens damnés : c'est si pathétique à voir que ça en devient marrant, marrant à se taper le cul par terre. On arrive pas à y croire. Ce n'est pas du farmage, ce n'est pas du grindage à en crever la gueule ouverte sur son clavier comme un Coréen catatonique : c'est l'abolition du moindre discernement et l'abandon de sa personnalité au nom de la seule vaine vanité du joueur-sujet devenu joueur-objet, devenu la chose d'un développeur bourré de saké qui exploite le filon psychiatrique de son audience déliquescente. Un bien triste constat.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La fin grandiose d'une saga mythique</title>
		<author>Hannibal</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Bon, j'avais commencé à rédiger un pavé en racontant ma découverte de la saga Dark Souls, son impact sur l'histoire du jeu vidéo, et mon amour pour elle, mais c'était long et chiant à lire. Donc à la place, voilà une liste claire des éléments du jeu qui me semblent importants ! Pour un peu de background : j'ai 500h de jeu cumulées sur DkS1 et DkS2 ; et DkS1 reste la plus grosse claque qu'un jeu m'ai mise, grâce à son game design proche de la perfection. Un gameplay exigeant et un univers prenant et absorbant, c'est exactement ce que je recherche dans un jeu ! Je précise tout de suite : je pars du principe que DkS3 est la suite directe du 1; le 2 étant assez différent, développé par une autre équipe, et ne s'inscrivant pas assez dans l'histoire et l'univers de Dark Souls pour être considéré comme la suite du 1. . Game design & gameplay From Software a corrigé tous les petits défauts un peu pénibles de DkS1 : Possibilité de se téléporter à tous les feux ; Distribution des fioles d'Estus progressive au cours du jeu ; La difficulté est beaucoup mieux répartie, elle augmente progressivement : pas de gros mur quasi-infranchissable à la DkS1. Même si elle est maintenant progressive et mieux dosée, la difficulté reste très élevée, en particulier à partir de 30-40% du jeu. Les mobs (hors-boss) sont vraiment violents, et ne vous feront pas de cadeau en cas d'erreur. Les boss sont également très violents, et il y en a très peu (voire aucun) qui ne soit réellement tuable dès la 1ère tentative, même pour des habitués de la série. Le gameplay des combats est bien + fluide, un mélange entre la rigueur de DkS1 et la nervosité de Bloodborne, qui fonctionne à merveille. Les déplacements & attaques du joueur sont plus permissifs; en contrepartie, les mobs et boss sont bien + exigeants. Les coups spéciaux ('weapon art') et la possibilité de charger les coups lents (RT/R2) apportent aussi pas mal de diversité, notamment en PVP, et rendent certaines armes vraiment uniques. Le boss design est juste parfait : tous les boss sont uniques et différents des autres, avec chacun leur propre flopée de patterns (fini les boss copiés-collés de DkS2, ou les 3 boss démons identiques de DkS1). Certains seront aussi cultes que l'étaient Ornstein & Smough ou Artorias dans DkS1. Et il y a en plus un paquet de 'demi-boss optionnels' répartis un peu partout dans le jeu, dont certains absolument démoniaques ! Le level design de DkS1 est de retour (après un gros coup de mou dans DkS2) : c'est labyrinthique, gigantesque, bourré d'objets cachés dans des recoins improbables. Si vous adorez l'exploration dans les SoulsBorne, vous n'allez pas être déçu ! Seul bémol : les niveaux ne sont pas aussi bien inter-connectés que dans DkS1. Les armures ne sont plus améliorables (comme dans Bloodborne). J'étais sceptique au début, mais au final ça passe plutôt bien. Ça nous pousse à utiliser des armures différentes au cours du jeu, alors que sur DkS1 il suffisait d'améliorer son armure de base pour être sur-protégé, ce qui ne poussait pas vraiment à fouiller la map à la recherche de nouveaux équipements. Bien plus de variété dans les améliorations d'armes. 16 types d'upgrades, dont plusieurs nouvelles qui améliorent les stats physiques de armes, ce qui est bienvenu pour les builds full DEX ou STR. Possibilite de changer de 'serment' à tout moment, et sans conséquence, ce qui rend ce système de serment enfin utile ET intéressant. Les menus sont mieux fichus que dans DkS1 et DkS2, mais ça reste pas la joie. On se retrouve souvent à galérer, à faire des aller-retours entre les sous-menus, à ne pas trouver ce qu'on cherche rapidement. Ça manque encore d'ergonomie, mais il y a du mieux :) Histoire & Lore Les amateurs du background du 1er opus seront ravis : l'histoire en est la suite directe (enfin, il s'est passé plusieurs centaines voire milliers d'années entre les deux). Cette fois, on joue un héritier du Feu, contrairement à DkS1 où l'on jouait un héritier des ténèbres (la fameuse 'Dark Soul') Beaucoup de références et clins d'oeils à DkS1, et rarement des clins d'oeils gratuits juste là pour le fan service : ils ont pour la plupart un réel impact sur l'histoire ou les PNJ. L'histoire est toujours un peu cryptique, mais moins que dans DkS1. Elle sera plus facilement accessible aux néophytes, bien que connaître l'univers du 1 soit un gros + pour pouvoir tout comprendre. Direction artistique & musique Comme dans tous les SoulsBorne, la DA est irréprochable. Les environnements sont variés, immenses, donnant toujours une impression de grandeur infinie du monde, qui souligne encore plus la faiblesse et le désespoir des personnages qui y vivent, ou plutôt survivent. Les ennemis sont très variés et vraiment stylés : un héritage de Bloodborne, qui change des centaines de zombies nudistes de DkS1. Les designs des armes & équipements sont également très divers et visuellement cools, les adeptes de Fashion Souls seront ravis ! La musique est magnifique, et toujours là pour amplifier le côté épique des boss fights. Plusieurs thèmes sont très marquants (Main Menu, Abyss Watchers), et certains sont même des références directes à DkS1. Multijoueur Enfin possible de faire du vrai PVP ! Fini le lag permanent qui rend impossible toute parade ou qui provoque des backstabs par devant : le multi est quasi aussi réactif que le solo. Des combats en 3v3, qui peuvent très vite se transformer en foire générale, et c'est très jouissif. En plus, la possibilité de changer de serment à tout instant permet + de flexibilité dans le PVP ou PVE coopératif. (non testé pour l'instant) Un vrai système de coopération (le même que sur Bloodborne), qui permet de rejoindre des amis pour du PVP ou PVE coop rapidement et sans prise de tête. Durée de vie Perso, il m'a fallu 40h pour venir à bout du jeu : tous les boss tués et toutes les zones explorées quasiment à fond, dont les optionnelles (sachant que j'ai un passif de 500h de jeu cumulées dur DkS1 et DkS2, donc je suis habitué au gameplay, et je connais un peu la façon dont les développeurs organisent les zones en labyrinthe) Pour un joueur ayant déjà joué à un jeu de la série, ça prendra sûrement une 40-taine d'heures juste pour en venir à bout, et 10-15 heures de plus pour tout explorer. Pour un joueur novice, environ 50 heures juste pour finir le jeu (sans l'explorer pleinement). Au passage : prenez le temps d'explorer les zones optionnelles et d'y tuer les boss, car elles sont vraiment stylées ;) Conclusion Dark Souls 3 conclut magnifiquement cette saga mythique, j'ai hâte de voir ce From Software compte faire après ça ! Ça sera probablement Bloodborne 2, mais j'espère aussi qu'ils lanceront une nouvelle franchise dans un tout autre univers, comme The Surge par exemple. Sur ce, je m'en vais souffrir en New Game + ! .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vous êtes mort</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Voilà j'ai terminé Dark Souls 3, dernier jeu action-rpg en date de From Software, apparemment dernier opus de sa série, et force est de constater que ce fut certainement la pire expérience vidéo ludique de ma vie. Je n'ai pas pris une seule seconde de plaisir en jouant à Dark Souls 3, de toutes mes 40h de jeu. Et ça m'attriste d'en arriver à cette conclusion, parce que la série Dark Souls, ses prémices dans Demon's Souls, et son évolution dans Bloodborne, aura certainement été une des plus belles expériences vidéo ludiques de ma vie, et a de grandes chances de le rester. Une série à l'opposé du courant général, une série qui pousse le joueur à s'accomplir de lui même de par un gameplay rigide et précis, le mettant totalement au contrôle de ses actions, et totalement face à ses échecs, aussi bien que ses réussites. Le tout dans un univers à la direction artistique grandiose, avec des choix narratifs intelligents et intéressants, avec un système de jeu en ligne novateur, avec des musiques magiques, avec un game design aux petits oignons. Avec ses défauts récurrents aussi certes, une technique pas toujours au top, des petits défauts de hit box ou de caméra qui reviennent constamment... mais ce n'est pas important en fin de compte. Cela reste globalement une grande réussite. Alors comment a-t-on pu en arriver là ? Je ne vais pas blâmer Dark Souls 3 cependant, du moins pas totalement. Car si je pense que le jeu a ses défauts, des vrais défauts sur lesquels je reviendrai, j'ai l'impression que le vrai problème, ce qui a vraiment poussé Dark Souls 3 dans ses erreurs, c'est un courant général, le même courant que la série pouvait se vanter de ne pas suivre à ses débuts. Et cela m'attriste au plus haut point de voir cette série tomber dans le fan service outrancier, dans le format épisodique annuel, dans la consommation de masse, mais c'est un fait : en jouant à Dark Souls 3, j'avais juste l'impression de voir de jouer à une sorte de redevance acquittée par From Software a ses fans, le même phénomène que pour tant de séries aujourd'hui devenues inévitables annuellement, comme Assassin's Creed, ou Call of Duty, ou Fifa... Parce que oui, Dark Souls 3 reprend un nombre incalculables d'éléments des anciens jeux de la série, en réalité vous auriez bien du mal à trouver quelque chose véritablement original dans ce jeu. Toutes les zones sembles juste être des réitérations légèrement modifiées de zones qu'on avait déjà vues auparavant, de même pour les ennemis, les armes, les boss, l'histoire... même la cinématique d'intro est une reprise quasi exacte de celle du premier Dark Souls, nous présentant des personnages emblématiques de l'univers qu'on sera bien entendu invité par la suite à dézinguer de nos propres mains. Et cela a grandement altéré mon expérience de jeu ! La découverte est un élément essentiel de la recette en mon humble opinion : s'avancer dans les ténèbres, ne pas savoir ce qu'on va trouver au fond du tunnel... Mais là impossible, constamment tout ce que je trouvais au fond du dit-tunnel était un clin d'oeil, une référence aux anciens jeux, si ce n'est un repompage bien gras... "Tiens une zone que j'avais déjà vu avant", "tiens encore une", "heu encore une ?...", "Ahem, le jeu va me surprendre à un moment donné ou ça va rester comme ça jusqu'à la fin ?"... Chers amis cela resta comme ça jusqu'à la fin, et sans entrer dans le méchant spoiler, même en ce qui concerne littéralement la fin, ne vous attendez pas à la moindre surprise si vous avez déjà joué aux jeux précédents... C'est donc tout heureux de parcourir ma mise à jour à 50 euros que je me suis retrouvé face aux vrais défauts du jeu. Car bon, voilà le jeu ne m'a rien offert de nouveau, mais je pouvais au moins m'attendre à quelque chose d'au moins aussi bonne qualité que les jeux précédents (oui ça m'attriste moi aussi de devoir utiliser des termes plus enclins à décrire des tranches de jambon que des œuvres d'arts, mais après tout c'est ce qu'on obtient avec ces suites inutiles destinées uniquement à titiller la corde nostalgique : la nouvelle tranche du jambon...). Mais non, même pas... D'abord je crois que que Dark Souls 3 a de loin le pire level design de toute la série. Et j'imagine déjà les détracteurs du second opus soupirer en lisant cette phrase, mais je vous assure que ça m'a moi même vraiment attristé. Mais le fait est que déjà il est quasiment impossible de rencontrer un ennemi seul dans le jeu, ils sont tous par packs de 3 ou 4, si bien que la plupart des mes affrontement se résumaient souvent à une retraite en règles dans l'attente que tous mes opposants aient fini leur animation d'attaque pour pouvoir enfin donner un misérable coup de lance... La surpopulation d'ennemis était déjà un problème dans Dark Souls 2, mais au moins le level design y était adapté. On avait la plupart du temps la possibilité de les attirer un par un, ou de reculer jusqu'à une position qui nous avantage dans notre sous-nombre. Alors qu'ici non, les ennemis sont toujours placés de manière à nous prendre par surprise, et à nous attaquer tous en même temps, tandis que les niveaux sont également souvent construits pour avantager nos adversaires, alors on se retrouve souvent dans la merde, sans aucun moyen d'en sortir, car le gameplay est basé autour d'un système de lock, et ni la caméra ni la hitbox des armes ne sont faits pour affronter plus de deux ennemis à la fois. D'ailleurs j'ai l'impression que tout dans ce jeu n'est fait que pour faire chier le joueur. Alors évidemment la série a souvent joué sur sa réputation de "jeux les plus durs de la Terre !!!!" en plaçant ici et là des passages destinés uniquement à mettre le joueur ignorant dans une situation à son désavantage. On se souviendra de la porte menant sur le vide dans Dark Souls 2, ou des nombreux coffres se trouvant être en réalité des monstres nous dévorant lorsqu'on essaie de les ouvrir... c'était bon enfant dans un sens... Sauf qu'ici, l'immense majorité des coffres se trouvent être des monstres. Genre il doit y avoir 4 ou 5 coffres dans tous le jeu qui sont de véritables coffres. Quel intérêt ? Ca perd tout son impact... non seulement ça fini très vite par ne plus surprendre du tout, mais en plus le sentiment d'accomplissement lié aux véritables coffres disparait totalement... Pour les ennemis c'est pareils. Dans les jeux précédents, un adversaire lèverait son arme en signe d'hostilité, et le joueur esquiverait son attaque avec une roulade, aussi simple que ça. Sauf qu'ici, bordel de merde chaque ennemi lève son arme plus longtemps que le précédent, de manière à être bien sûr que le joueur roulera trop tôt et se prendra l'attaque quand même. Le jeu se transforme en du die and retry inintéressant... il faut s'être obligatoirement pris l'attaque dans la gueule pour savoir quand l'esquiver la prochaine fois, super... La pratique en elle même est raccord avec la thème du jeu, mais le faire sur chaque ennemi ? Ca devient juste lourd. D'ailleurs en parlant de choses redondantes, les boss de ce jeu sont absolument inintéressants. Ils sont absolument tous pareils, et je sais que c'est un reproche que j'avais déjà fait à Bloodborne mais là j'ai le sentiment que c'est encore pire : ce sont tous des chevaliers un peu plus grands que nous qui donnent de grands coups horizontaux de leur arme qui brille. Quasiment tous, et les rares qui ne sont pas comme ça se combattent exactement de la même manière... On roule à travers leur attaque et on les frappe dans le dos... C'est pareil pour tous les boss, ils attaquent, on roule, on attaque. Je sais bien qu'une poussée d'adrénaline est sympathique de temps en temps... mais à chaque fois ?... Le tout dans des arènes rondes ou carrées, mais aussi vides et sans intérêt les unes que les autres, la plupart du temps remplies de chaises ou autres petites merdes qui semblent placées là uniquement pour que la caméra se coince dessus... Après je ne dis pas, si je devais trouver une qualité à ce Dark Souls 3, c'est sa direction artistique et la qualité de sa mise en scène : chaque boss est plus clinquant que le précédent, chaque décors plus détaillé que celui d'avant, c'est un véritable bijou visuel que ce jeu là, tous les arrières plans semblent vous inviter à vous arrêter pour les admirer, d'ailleurs de très nombreux endroits sont aménagés uniquement dans le but de faire s'arrêter le joueur pour admirer les décors. Bonjour la modestie, enfin je suppose qu'ils ont de quoi être fier de leur travail. Les musiques sont également très belles, enfin pour changer, c'était aussi le cas des jeux précédents. Après sans doute un peu trop grandiloquentes à mon goût, je regrette un peu les expérimentations sonores de Demon's Souls, avec ses trompettes dramatiques. Pour finir... rha comment conclure ? From Software eux-même semblent ne pas y arriver. Dark Souls 3 est un jeu que j'ai vraiment essayé d'aimer, je vous assure, j'aurais été le premier à chanter ses louanges s'il avait proposé quoi que ce soit d'original ou d'intéressant... Mais en l'état... quel intérêt ? Il n'est pas mieux que les jeux qu'il cite, il est pire... Il n'a plus la panache de ses ainés, c'est juste devenu un produit annuel qu'on achète et puis qu'on jette, en espérant retrouver ce que l'on a aimé dans les précédents opus. Et bien personnellement, je me contenterai des dits-précédents opus merci bien, et j'aimerais bien qu'on me rende les 50 boules que j'ai investies dans ce mishmash vide et plat... C'est apparemment le dernier opus de sa série, tant mieux, car s'il y a bien une chose qui pourrait me rendre triste, c'est de voir une série qui m'a tant enchantée c'est tourner à vide pendant de douloureuses années pour finalement se retirer dans la honte et la disgrâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>[SPOIL] Le souls de trop</title>
		<author>Nuageo</author>
		<date>2016-04-29</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Ce Dark souls 3 m'a inspiré une certaine crainte au moment où il a été annoncé, la crainte de voir débarquer l'épisode de trop. Aujourd'hui j'ai terminé le jeu, et le moins qu'on puisse dire, c'est qu'il confirme mes craintes. Pour replacer le contexte, j'ai retourné dans tous les sens Demon's souls, Dark souls, Bloodborne et Dark souls 2 à plus petite mesure à leurs sorties respectives. Je ne vais pas reprendre toute la généalogie des souls en détaillant les qualités et les défauts de chaque jeu, ça a déjà été fait de nombreuses fois. Mais en ce qui me concerne, les souls ont été une sorte de révélation, un changement radical s'est produit lorsque j'ai découvert Demon's souls à l'époque, tous les jeux me semblaient tellement fades à côté, ça faisait bien longtemps que je n'avais pas ressenti ça. Pour faire d'aussi bons jeux comme ils l'ont fait par le passé, il n'y a pas de secret, il faut la passion, des idées à foison qui vont de paire avec la créativité. Demon's souls posait les bases, et malgré un budget relativement restreint, ils ont pondu quelque chose d'unique. Dark souls sublimait le concept initial, en saisissant la chance de pouvoir apporter tout ce qu'ils n'ont pas pu incorporer par faute de temps et d'argent dans leur tentative précédente. L'univers, l'ambiance, la cohérence, le level design, tout était là pour que la magie opère. On peut également dire ce que l'ont veut concernant Bloodborne, mais on peut tous s'accorder sur le fait qu'il est unique en son genre et un vent d'air frais pour ne pas tomber dans la lassitude, c'était très intelligent d'avoir pris cette direction. Je ne vais pas m'étaler sur Dark souls 2 sachant que je le considère comme une sorte de chantier pour les équipes annexes de From Software, comme si Miyazaki souhaitait roder sur ce type de jeu d'autres personnes afin de renforcer dans le futur l'efficacité de ses équipes. En résulte un jeu maladroit et qui frôle parfois l'amateurisme sur la plupart des points qui ont fait le succès de ses prédecesseurs. Tout n'est pas à jeter, mais je n'ai pas été séduit. Avec ce Dark souls 3, nous avons le dernier (selon ce qui a été dit) épisode de cette "saga" et malheureusement From Software tombe dans les rouages habituels de cette industrie. Le temps accordé à la production de ce jeu a été relativement court et il est évident que c'est une commande de Bandai Namco et non une furieuse envie de Miyazaki. Il est actuellement à la tête de From Software et ses objectifs ont changé : il pense à la rentabilité et à la pérennité de sa boîte, ce qui est tout à fait normal. DS3 a l'ambition de plaire au plus grand nombre, au risque de perdre l'essence même de leurs jeux. Commençons tout d'abord par aborder les points qui m'ont relativement convaincus. Le gameplay a pour base celui que l'on avait dans Demon's souls, plus vif et nerveux que celui de Dark souls, les commandes répondent bien, les mouvements du personnage s'enchaînent de façon moins fluides que ceux de Dark souls 2, mais on y gagne en réactivité. Les weapon arts et les attaques chargées héritées de Bloodborne, sans être indispensables à la progression dans le jeu, sont plutôt bienvenues. Bref c'est certainement ce qu'on a eu de plus abouti jusqu'à présent. Certaines zones prisent indépendamment sont plutôt bonnes en terme de cheminement, notamment le grand mur et le château de Lothric. En ce qui concerne l'OST, ça accompagne bien les combats de boss, c'est clairement pas quelque chose que je vais écouter en dehors du cadre du jeu, mais c'est équivalent à ce qu'ils ont toujours proposé. Le doublage des PNJ, très bon comme toujours, même si les rires psychotiques après chaque monologue deviennent redondants. C'est ... à peu près tout ce que j'ai retenu d'intéressant. Venons-en aux points qui fâchent. Les références, clins d’œil, fan-service, appelez ça comme vous voulez, omniprésents du début à la fin, balancés sans la moindre subtilité à la tête du joueur, Vous vous souvenez du nexus de demon's souls ? Très bien, en voilà un autre, extrêmement proche dans son architecture, mais tellement pauvre visuellement, avec la même mécanique des PNJ qui viennent y trouver refuge au fur et à mesure que vous les rencontrez dans l'aventure. On retrouve évidemment des pnj connus des anciens jeux, avec une apparence ou un nom un poil modifié, pour nous dire "regardez, c'est les mêmes sans être les mêmes". Des zones entières sont là pour nous remettre un thème, un lieu ou une ambiance des anciens jeux, sans aucune nouvelle inspiration et radicalement inférieures aux originales sous tous les plans. Si je ne savais pas que c'était Dark souls 3, je me serais cru dans Bloodborne aux camp des morts vivants et dans les grandes archives. La palme revient aux catacombes et toute la zone suivante qui n'est ni plus ni moins un donjon calice généré aléatoirement de Bloodborne. Ou encore le donjon d'Irithyll qui se veut être la nouvelle tour de Latria, à défaut d'y mettre une ambiance pesante, ils ont misé sur des screamers faciles et des copies éhontées des fameux poulpes de Latria. Anor Londo fait son retour, du moins un morceau, découpé et placé à un endroit improbable, uniquement pour forcer la nostalgie, les archers sont 3 fois plus nombreux au cas où on aurait pas vu la référence. Ils n'ont pas oublié non plus de nous mettre un arbre des géants de Dark souls 2 comme un cheveu sur la soupe. "Tiens les mimics dans les coffres, ça marchait bien non ? Ok on va en mettre partout, ça va être encore plus mieux !" Ils ont oublié que ça fonctionnait justement parce que le joueur n'en croisait pas à tous les coins de couloirs et qu'il se faisait surprendre. Les armes et les armures sont à 85% reprises des anciens donc pas de surprise, et le peu de nouveautés, surtout les armures, sont très moyennes. On peut continuer encore longtemps comme ça, la liste est longue, mais ça suffira pour illustrer. Le level design est pour moi une régression par rapport au premier Dark souls, déjà de par sa linéarité, à la Dark souls 2, certes, bien plus cohérent, on ne passe plus d'un moulin empoisonné à un niveau de lave, mais nous avons que très peu, voir pas du tout de choix d'embranchements. Contrairement à Dark souls où les zones s'imbriquent parfaitement entre elles, on a ici le sentiment d'avoir affaire à des niveaux collés les uns à la suite des autres sur une autoroute. Les feux de camps en sur-abondance n'aident pas à l'immersion, on en croise parfois 2 ou 3 d'affilé n'ayant pour seule justification de pouvoir marquer un checkpoint dans le menu de téléportation. D’ailleurs la première fois que je suis arrivé au nexus, j'ai cherché pendant 15 minutes un passage pour aller à la première véritable zone du jeu en vain, en fait il fallait se téléporter au feu de camp, sans cinématique, sans la moindre logique. Visuellement c'est terne, jaunâtre, selon moi techniquement inférieur à Bloodborne et surtout impersonnel. Concernant les boss, rien de marquant pour ma part, 2 ou 3 qui sortent du lot comme la danseuse de la vallée boréal et le nameless king. Il va sans dire que le lore lié au jeu est uniquement un prétexte pour justifier ce fourre-tout qu'est Dark souls 3, je ne parle même pas des quêtes des PNJ, qui n'ont jamais été le point fort de ces jeux. Les différentes fins sont une vaste blague, on peut tout juste les qualifier de reboot, elles n'apportent rien. et ne sont pas plus conclusives que celles du 1er Dark souls. Pour conclure, nous sommes tous différents dans notre approche et nos attentes des souls, certains ne jurent que par le gameplay et le pvp et mettent le background, l'ambiance et l'univers au second plan. Moi c'est tout l'inverse, j'ai besoin de me sentir emporté dans un monde riche, passionnant, enivrant. Ce Dark souls 3 n'a pas d'identité propre, il puise son contenu dans ce qui a été créé depuis 6 ans, certains parlent d'effet Star wars 7, je trouve que c'est bien résumer la tendance actuelle, zéro prise de risques, un maximum de gains, et les réminiscences d'une gloire passée. Pour apprécier ce jeu pleinement, je pense qu'il ne faut pas avoir fait Demon's souls et Dark souls, ou alors faire abstraction de certains aspects et occulter toute exigence quelconque. Alors évidemment certains diront, oui mais comparé à ce qui se fait dans l'industrie du jeu vidéo à côté, c'est le haut du panier. Je suis d'accord, mais c'est pas une raison pour tirer vers le bas les rares petites perles que l'on nous propose. J'espère seulement qu'ils vont repartir sur des bases nouvelles et proposer autre chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Des adieux parfaits.</title>
		<author>Sephrius</author>
		<date>2016-04-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Après nous avoir offert le magnifique Demon’s Souls, l’exceptionnel Dark Souls, l’excellent Dark Souls II et le grandiose Bloodborne, From Software nous donne un dernier opus à la trilogie Dark Souls, tout simplement nommé Dark Souls III. Cet épisode nous offre le meilleur de tous les opus sortis à ce jour, en magnifiant le tout pour accouché d’un jeu parfait, ou l’Aventure se veut épique, riche, de toute beauté. Retour sur le jeu qui me marquera toute ma vie. Dark Souls III ne change pas sa formule de base, qui consiste à évoluer dans un monde sadique ou la mort vous attend à chaque recoin des différents niveaux. On récolte des âmes à chaque ennemi tué, qui serviront à acheter des objets dans le Sanctuaire de Lige-Feu, améliorer nos armes, les imprégner d’un effet permanent (poison, feu, glace, éclair, etc.) ainsi qu’à augmenter de niveau via la Gardienne de Feu. On est donc en terrain connu, et le fait de mourir nous enlève toutes nos âmes, avec une chance de les retrouver, comme d’habitude en ralliant notre lieu de mort. Les âmes disparaissent toutes une fois que l’on meurt avant de les avoir reprises. Jusque-là, rien de bien nouveau si ce n’est que nous ne sommes plus une Carcasse comme avant, mais un Morteflamme. Ce qui change en soi, c’est que notre personnage possède une braise qui se manifeste par de légères flammes sur nos vêtements et nous donne une barre de vie plus grosse. A notre mort, plus de flammèches, et notre barre de vie revient à la normale. Pas des plus punitifs, certes, mais être en porteur de braises permet de jouer véritablement multijoueur, comme les anciens Souls. Les Serments sont aussi de retour, tout comme les feux de camps, la prise en compte du poids des armures (qui déterminent notre capacité à effectuer des roulades correctement ou non, à être plus rapide), les backstabs (coup dans le dos puissant) ont aussi répondu à l’appel. De même que les fioles d’Estius qui nous soigne et qu’on doit améliorer en trouvant des fragments disséminés ici et là. A cela s’ajoute une nouvelle fiole pour recharger notre barre de PC (magie). On retrouve en fait tous les éléments qui ont fait le succès de Dark Souls et Dark Souls II, avec un grand plaisir. Au début du jeu, après la cinématique en CG, on n’évite pas la phase de création de personnage qui se veut beaucoup plus gérable qu’auparavant, les visages sont mieux réussis, on arrive à faire complètement ce que l’on veut, c’est donc une réussite sur ce point, enfin ! Et nous voilà à nous trimballer dans un cimetière avant de rallier très rapidement notre premier boss, et découvrir les bases du gameplay de Dark Souls III. Si le gameplay ne change pas fondamentalement dans cet épisode, il apporte néanmoins quelques nouveautés appréciables. Tout d’abord il se veut nettement plus dynamique dans les esquives, les contres ainsi que la façon de se mouvoir. On n’en est pas à du Bloodborne, forcément, mais dans un autre registre il n’a franchement rien à lui envié. On a ensuite les capacités des armes, une nouveauté de cet opus. Très simple, chaque arme possède une propre capacité, comme le fait de donner un coup ultra puissant permettant d’envoyer valser les ennemis dans les airs, faire tournoyer notre arme pour tout défoncer, ou encore envoyer des ondes de chocs très puissantes. Il y en a d’autres, bien évidemment, mais je ne vais pas toutes les faire, vous vous en doutez ! Pour le reste, c’est du pareil au même, partie droite de la manette pour la droite du personnage, et partie gauche pour la gauche, rien de nouveau. Je ne saurais que vous conseiller d’y jouer pour découvrir toutes les subtilités du gameplay. J’y trouve vraiment mon compte avec ce gameplay mélangeant action/technique selon les armes que l’on emploi. J’aime le fait d’explorer ces vastes zones et ce monde de folie, le fait de devoir étudier les ennemis avant de foncer tête baissée. La découverte est une chose vraiment très importante dans les Souls, on vit une véritable aventure, comme rarement on en vit dans un jeu vidéo. Les animations des personnages sont meilleures qu’avant, on sent que les développeurs rajoutent de petits détails à chaque jeu, même si cela reste léger. Le lore du jeu se veut énormément rempli, et tissent des liens avec chaque opus des Souls, Demon’s y comprit, par le biais de noms. Qu’on se le dise, Dark Souls III est l’opus le plus riche en termes de background et d’histoire, bouclant la saga d’une manière incroyable tant tout semble lié. Encore une fois, il ne faudra pas s’attendre à un scénario fouillis et blindé de scènes cinématiques, bien au contraire. Ce que le joueur veut connaître du monde, il doit le chercher, explorer, parler aux PNJ, lire les descriptions d’objets/armes/boucliers/anneaux/etc. Tout est lié entre les opus franchement, les différents lieux que l’on visite sont juste ouf grâce à un level-design toujours aussi fabuleux et intelligent, et un certain lieu m’a même fait verser ma larme tellement j’étais content de le revoir. Bref, pour un joueur un tant soit peu curieux, l’histoire de Dark Souls III prend forme et reste cohérente par rapport aux autres opus, en plus de conclure tout ça parfaitement. Les PNJ sont toujours aussi incroyablement tarés et mystérieux, les quêtes annexes les concernant toujours aussi farfelues et demandant une vraie recherche et logique quant à la façon de les faire, c’est du tout bon. Un point sur les graphismes, qui ne sont toujours pas à la pointe de la technologie, c’est certain. Techniquement aussi il y a toujours quelques passages ou ça rame, certaines textures sont baveuses, y’a du clipping de temps en temps, ok, oui, From Software a toujours un train de retard à ce niveau. Sans pour autant que ce soit irregardable, au contraire. Le jeu se dote de très beaux effets de lumières, et, en toute honnêteté, je le trouve plutôt chouette à regarder. Mais là où il fume juste tout ce qui se fait actuellement et bien avant aussi, c’est une fois de plus sur sa direction artistique. BORDEL QUE C’EST BEAU, PUTAIN DE NOM DE DIEU. Bluffant, époustouflant, je me suis émerveillé des centaines de fois sur les panoramas que m’a proposés le jeu, sur son architecture, ses mausolées, cimetières, châteaux, villages, grotte, catacombes… On retrouve les lieux classiques du RPG, forcément, mais la patte From Software permet de les revisiter, de ne pas s’en lasser. Evidemment, Dark Souls III possède une OST mémorable, et si je regrettais celle de DSII qui se voulait moins riche et plus classique, celle de ce dernier opus rejoint celle du premier Dark Souls. Les musiques sont plus impressionnantes que jamais, entre ses chœurs surpuissants et sa symphonique incroyable, elles racontent toutes une histoire, pour le plus grand bien des oreilles. De plus, la musique change lorsque le boss arrive à la moitié de sa vie. Pourquoi ? Car généralement, le boss change de tactique et devient plus puissant lors de cette deuxième moitié, histoire de changer les habitudes. Et si je ne parle pas du multijoueur du jeu, c’est tout simplement parce que je n’y ai pas eu accès. Et oui, je fais partie de ceux qui ne payent pas pour le multi, du coup je me fais baiser la gueule et je loupe une grosse partie du jeu, j’en suis bien conscient. Mais bon, je me refuse de payer pour le moment, d’autant que y jouer exclusivement solo n’est pas punitif ni rien, on y arrive très bien. J’ai fait Bloodborne comme ça, je fais Dark Souls II : Scholar of the First Sin comme ça, bon ben voilà quoi. Un jour je prendrais un mois d’abonnement, histoire de voir ce que donne ce multi, s’il est toujours aussi bon, ce que je ne doute pas, mais pour le moment pas envie. Le jeu solo donne suffisamment de choses en fait pour se passer du multi, et fait tout de même du jeu quelque chose de connecté grâce aux spectres qui nous invoquent, ou qui nous envahissent durant le jeu. Dark Souls III m’a bluffé. Réellement, il m’a bluffé. Je sais que je donne l’impression que je me répète à chaque jeu Souls (et Bloodborne, dont la critique arrivera une fois que j’aurais pris l’édition GOTY, dans quelques mois j’espère !), mais depuis Demon’s Souls, il y a eu une véritable révélation en moi pour ce genre de jeu. Si je reste assez bon public pour le reste des genres du jeu vidéo, ce que je recherche se trouve vraiment dans les Souls. J’y trouve une aventure incroyable, un challenge comme avant, ou chaque victoire est méritée et où chaque défaite nous pousse à revenir pour se venger. J’y vois la vraie Aventure, ou l’exploration passe avant tout le reste, où le background du jeu est si riche qu’il s’étend sur plusieurs centaines d’années entre les différents épisodes. Où chercher des secrets dans le jeu te récompense quand tu frappes un mur et qu’il se révèle être faux, ouvrant une nouvelle voie débouchant sur une zone optionnelle. C’est ça que je recherche dans un jeu vidéo. Toutes ces petites choses qui te poussent à explorer, à vouloir en apprendre plus sur l’univers du jeu, ces légendes, ces ennemis, ces PNJ. Dark Souls III a ravivé la flamme que j’avais pour le jeu vidéo comme jamais elle ne l’a été. Imaginez, je ne jouais plus que deux à trois heures quand j’avais le temps. Et là, en une seule journée, je quitte le jeu pour m’apercevoir que j’y ai joué 11h30, le jour où je l’ai eu ! Putain je n’avais pas fait ça depuis Bloodborne (ça remonte pas à loin, ok, mais quand même), et ça fait un bien fou d’avoir cette envie de jouer et de découvrir plus en profondeur le jeu, ses mécaniques de gameplay, le prochain boss, le prochain lieu… Bref, Dark Souls III est le jeu vidéo ultime, la conclusion d’une saga inoubliable et révolutionnaire. Il arrive même à faire ce que je pensais impossible : être meilleur que Dark Souls. Ne cherchez plus, le jeu de la génération est déjà là, le « Best Game Ever », c’est lui maintenant. Le mien en tous les cas. Je suis comblé et mes 40h pour en venir à bout (en ayant loupé des dizaines de choses visiblement !) n’ont été qu’une mise en bouche. Les NG+ vont pleuvoir. Dark Souls III, où le jeu qui n’a jamais aussi bien défini ce qu’est le Jeu Vidéo.</content>
	</review>
	<review>
		<title>A la 30e heure de jeu, il continua à tourner autour du boss, et il vit que cela était bon</title>
		<author>Vayet Adelaïs</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je suis triste... J'ai finis Dark Souls 3, et c'était chiant. Quand je suis arrivé dans ce jeu, que j'attendais comme le messie, qui plus est, après les précédents volets, et avec les notes élogieuses qu'il a récolté, j'étais tout excité. Je me disais que je n'allais plus avoir de vie sociale. Non... Non. En fait je ne dis jamais ça. C'est une phrase de con qui pense en avoir une, un appel à l'aide de celui qui a honte d'être "obligé" de continuer à jouer à des jeux vidéos pour être intéressant, au lieu de simplement les apprécier comme il l'a toujours fait. Bref. Au début, j'ai un peu pesté sur la technique, les bugs de caméras et autres. En fait, pas qu'au début. Même après les patchs successifs. Mais ça allait. Au début. Les combats étaient vifs, assez fun, intéressants. "Les"... Les 3 combats "différents" de tout le jeu en fait. Il y a les gros monstres desquels on tourne autour par la droite, pour passer dans leurs dos ou sous leurs membres pour qu'ils ne puissent pas nous atteindre. Il y a les humanoïdes desquels on tourne autour par la droite, pour passer sous leurs garde et leurs coups. Et il y a les idées foireuses de boss à triggers, que vous ne pourrez tuer que d'une seule façon. Je suis las de ce Dark Souls 3. Plus que triste en fait. Ce jeu m'ennuie. Des mobs aux boss, tout se déroule de la même manière, avec plus ou moins d'effets dans leurs attaques. Aucune zone ne m'a fait vraiment me dire : "IL FAUT QUE JE PRENNE UN SCREENSHOT ET ÇA SERA MON FOND D'ÉCRAN DE MICRO ONDE !!!" (aller, ptet le Pic du Dragon pour être gentil, mais j'ai perdu le screen donc tant pis. J'ai même pas l'envie d'y retourner pour vous dire à quel point ça m'a marqué). Aucune zone ne s'imbrique réellement à une autre, j'ai juste eu l'impression d'avancer tout droit pendant le jeu avec plus ou moins d'ennemies devant moi. Quel bond en arrière depuis Dark Souls 1 et 2... Dans tous les coins de ce jeu, je sens la lassitude des développeurs à juste respecter (plus ou moins finalement) le cahier des charges de Miyazaki, en animant les créations de charac designer zélés. Car oui, pour les bons points, malgré les recyclages abusifs, les boss et mobs sont tous réussis esthétiquement. Dommage qu'ils aient tous les mêmes patterns. Les musiques sont... ok ? Certaines sont dans l'économie de moyen bienvenues (Le combat contre la danseuse notamment), et d'autre sont des ersatz de Hans Zimmer à grand coup de cuivres bien putassier. "PouetPouet" Je ne m'aventurerai pas à vous parler du lore, qui entreprend de relier les épisodes ensembles... pour au final nous parler d'univers parallèle sans lien direct entre eux, eeeeet... C'est tout. Trop de clins d'oeil qui ne sont que des coups d'épées dans l'eau. A partir de la moitié du jeu, quand j'ai compris comme il fonctionnait, ce Dark Souls 3 m'a ennuyé. Je pourrais dire qu'il m'a ennuyé à MOURIR pour la blague (je suis très drôle)... Mais je ne suis pas mort tant de fois que ça, donc bon. Si ce jeu commence même à saborder mes blagues... EDIT : Après une vingtaine d'heure de plus en NG+ avec un ami, et à faire du PvP, un deuxième verdict. Le NG+ est... inintéressant ? Je one shot quasi tout, les boss sont d'une facilité déconcertante, encore plus à 2, où le jeu se transforme en Beat'em All. Pour le PvP, cela démarrait bien. Les possibilités sont multiples, je m'attends à du duel très riche en surprise, grâce aux Sword Art. Bon je suis un peu déçu par l'omniprésence des Méta, mais c'est le jeu, et il devient interessant au final de se préparer à chaque arme et skill "OP". Mais. Actuellement, il y a pas mal de glitcher (ce qui en fait ne me dérange pas, profiter d'un bug, souvent drôle, fait partie du jeu également, notamment dans la série, les habitués l'ont tous fait), mais surtout, de hacker : votre vie qui disparait sans retour de dégâts après avoir été touché par une épée brisée ; les mitrailleurs de sorts (du genre 5 à la secondes, je ne parle plus d'optimisations) ; et évidemment, ceux qui ne prennent pas de dégâts. Je passerai sur la politique extrêmement soft de From Software à ce sujet qui me fait grincer des dents, et je passerai à un point beaucoup plus rageant. Ceux qui lancent leur plateforme de téléchargement pendant un combat. Je pense que vous imaginez très bien l'impossibilité de parry ou même de placer une attaque dans ces conditions. Cela s'accompagnant de quelques posts Reddit à ce sujet UPVOTES ! Bref. Actuellement, ce DS3 en multi, est une PURGE. Et ma note baisse encore d'un point. EDIT bis : Le dernier patch de régulation a pas mal corrigé les problèmes de lags serveurs et rend le matchmaking bien plus propre. De plus, From Software a l'air d'avoir un minimum réagi concernant le hacking et les lags volontaires. Je remet le point que j'ai enlevé, voire, rajouterai un point encore, si le PvP est aussi prometteur que je le pense.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"La fin d'un pénible malentendu."</title>
		<author>MaSQuEdePuSTA</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Divers phénomènes ont mené la série Dark Souls à devenir le hit planétaire que vous connaissez aujourd'hui. Une série incessante d'effets de mode orchestrés par la machine publicitaire censément journalistique que certains nomment l'internet, déjà. L'effet insaisissable des réseaux sociaux et des sites à .gif comme 9Blag et Hugegol; de deux... mais surtout l'effet pernicieux d'une forme étrange d'envie de conformité sociale que les anglais nomment la peer pressure. C'est cette influence - souvent néfaste, d'ailleurs - qui poussait les gamins d'autrefois à fumer comme des cheminées pour avoir l'air cool. Ou, plus récemment, à se livrer aux affres de la drogue pour être acceptés par leurs pairs. Vous l'aurez compris : c'est une force qui tend à aliéner ceux qui ne sont pas dans le coup. Or, de nos jours, l'on se damnerait pour rester à la mode. Demandez aux streamers, ils vous le diront... C'est eux qui ont le plus contribué à transformer cette série presque post-moderniste constituée entièrement des mécanismes les plus vachards du jeu vidéo japonais en un mini-phénomène sociétal. Caméra inspirée de, mais pas aussi efficace que, celle de Zelda sur N64? Check. Difficulté élevée basée sur un rapport de force asymétrique entre le joueur et son obstacle? Check. Système de gameplay dont la progression est basée intégralement sur l'idée assez moderne du grinding? Check. Pas que la série ne soit pas dotée de qualités, hein, c'est sans-doute l'un des meilleurs exemple de worldbuilding - non, le français n'a pas vraiment d'équivalent pour beaucoup de ces notions; ce n'est pas ma faute - vus ces dernières années. Pour peu que l'on considère ce genre de considérations fondamentales à la création d'un jeu vidéo réussi l'on pourrait faire remarquer que l'on trouve dans ces titres la meilleure musique classique composée à des fins consuméristes au XXIème siècle. Et pourtant, tout ceci est au service de divers jeux qui n'ont pas évolué le moins du monde depuis leur opus inaugural. Il faudra donc vous causer quelques instants... Demon's Souls. Tout commence là. Certains n'ont pas l'air de se rendre compte précisément à quel point la série Dark Souls n'est jamais qu'une version multiplateforme du titre de base. Vous avez vos checkpoints espacés de quelques kilomètres. Votre atmosphère gothique pour métalleux et autres gothiques à la recherche d'une quelconque aura de respectabilité. Votre gameplay ultra-dur punitif à souhait pour chômeurs qui n'ont rien d'autre à faire de leur vie : tout y est. La technologie sous-jacente est un brin inférieure; c'est évident... mais pas tant que ça quand on y réfléchit posément. (C'est d'ailleurs très significatif, à mes yeux, que les équipes de FromSoftware ont désespérément besoin de SIE Japan Studio pour leur retaper leur technologie quand il s'agit de passer d'une génération à l'autre.) Même Bloodborne, la fameuse soi-disant nouvelle mouture de la formule si populaire, n'est jamais qu'une version arcade ultra-rapide dépourvue d'un bouclier de la fameuse exclusivité PlayStation 3. Ce qui m'amène à causer de Dark Souls 3. Prenez le second. Rajoutez le moteur de Bloodborne pour faire tourner correctement le tout sur les machines d'aujourd'hui. (Merci Sony.) Faites semblant de remettre le tout au goût du jour en rajoutant une nouvelle forme d'Estus Flask capable de remplir les points de focus et des pouvoirs spécifiques aux armes. Mélangez un peu les statistiques afin de conserver l'élément de bullsh*t arcane imprévisible dont les fans de la série sont tellement friands : et voilà. Dark Souls 3. Alors, j'ai dans l'idée que si vous aimez les titres pour masochistes intégralement constitués de cathédrales gothiques et habillés dans les oripeaux Bloodbornesques d'un recyclage d'assets constant... vous avez adoré le "jeu". Peut-être en êtes vous déjà à votre troisième tour d'écrou. (Vous savez, celui où l'on prétend prendre plaisir à tenter de se défaire du titre avec un personnage nu enduit de sauce barbecue et doté pour toute défense d'un plumeau fantaisie.) Mais - et quelle étrange position pour moi que de défendre le point de vue des gens censément normaux - j'aurais tendance à penser que quand un titre est intégralement basé autour de l'idée de frustrer son utilisateur pour qu'il se sente obligé sur un point d'honneur d'en triompher... il ne peut pas décemment prétendre être un jeu. Ou alors, l'un de ces jeux étranges auxquels s'adonnent les êtres habillés en cuir/latex que l'on retrouve parfois en train de clouer les plus tendres de leurs parties à des planches en bois. Ce qui serait assez logique, d'ailleurs, la série fait du surplace depuis tellement longtemps que cela doit bien être la manière à laquelle on est censé y jouer. Or, quand on y pense, c'est quoi Dark Souls? Simple : c'est une approximation maladroite du gameplay de Zelda dans un univers Castlevanien. Rien de bien spécial là-dedans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Critique objective.</title>
		<author>Azertome</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Chef d’œuvre. Je le reçois dans 4 jours.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un Souls qui se fait des cendres?</title>
		<author>Nightmare1984</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après une pause Bloodborne qui avait réussi à rafraîchir le gameplay des Souls notamment dans le dynamisme de l'action et des affrontements, les développeurs de From Software reviennent sur leur franchise à succès pour un troisième et ultime épisode, le bien nommé Dark Souls 3. Une conclusion en apothéose? Game of Thrones. Le jeu démarre sur une magnifique cinématique avec une musique du plus belle effet. Mais malgré cela, la mise en scène est plutôt quelconque et vite expédiée. Dommage surtout en comparaison avec l'introduction de Dark Souls 2 qui faisait son petit effet. Après avoir créer son personnage et choisi sa classe de départ parmi les 10 proposées, il ne reste plus qu'à prendre son courage (ou sa Claymore) à deux mains et c'est parti pour une boucherie dans les contrées de Lothric. Encore une fois, difficile de raconter l'histoire de Dark Souls 3. Pas pour éviter de spoiler quoi que ce soit; mais c'est surtout qu'une fois de plus, avec From Software, il y a un background et puis c'est tout. L'imaginaire et quelques dialogues avec les PNJ serviront de scénario. Bien sur il y aura pleins de clin d’œils sur les épisodes précédents, voir même un peu trop parfois. Il n'est pas rare de constater par moment que ça sente le réchauffé à force de proposer toujours les mêmes déroulements. Vous vous souvenez du chevalier sarcastique que l'on croise dans le HUD principal de Demon's Souls, Dark Souls et Dark Souls 2? Oui dans le troisième épisode vous le retrouverez. Ceci n'est qu'un exemple parmi tant d'autres, mais mis bout à bout on sent que les développeurs n'arrivent plus à renouveler la recette. Est-ce aussi valable côté gameplay? Ça me Souls! Les vétérans de la franchise prendront vite leurs marques vu que le gameplay est similaire aux précédents opus. La seule grosse «nouveauté» réside dans une barre de magie qu'il faudra remplir grâce à une Fiole d'Estus spécifique. Pour le reste on se retrouve devant un Action-RPG où la moindre erreur peut se conclure par une mort certaine. Sauf que pour une fois dans un Dark Souls, le Game Over est souvent synonyme d'IA cheatées (et suicidaire) et non plus entièrement la faute d'un manque de prudence ou de compétence. Je m'explique par là que les ennemis, qui sont souvent en groupe, possèdent une barre illimité d'Endurance et bourrinent le joueur sans aucune interruption. Il est quasiment impossible des les empêcher de finir leurs combos en brisant leurs gardes. Ce choix curieux des développeurs s'expliquent peut être par le fait de rendre les affrontements plus dynamiques, un peu à la manière d'un Bloodborne. Malheureusement, le personnage que l'on incarne n'a pas la même aisance pour esquiver, ni la possibilité de récupérer des points de vie lors d'une contre-attaque. En résulte des combats non équilibrés qui se règlent pour la plupart du temps en coop. Les célèbres bugs de collisions, traditionnels à la saga de From Software, n'ont pas disparu et s'accompagnent de quelques nouveautés malvenues: certains coups portés sur l'ennemi les transperceront sans les toucher. Comme si que le jeu n'était pas assez frustrant comme ça... Les combats contre les Boss se déroulent en deux phases bien distinctes, souvent après une transformation. Il faudra vite s'adapter et opter pour une nouvelle stratégie pour la suite de l'affrontement. Pour les joueurs bloquant sur un passage, il sera possible de demander de l'aide en jouant en ligne. Le réseau marche plutôt bien dans la majeure partie du temps quand celui-ci ne se déconnecte pas pour interrompre subitement la partie en nous renvoyant directement sur l'écran principal du jeu... Trouver des joueurs est chose aisée et il suffira de quelques secondes pour tomber sur des volontaires charitables. De quoi éviter de jeter quelques manettes contre les murs. Le clair-obscur. La direction artistique des Dark Souls a toujours été un point fort de la franchise, et cet épisode ne déroge pas à la règle. Enfin hormis pour les Boss qui ne sont pas charismatiques pour un sou. Ça sent le manque d'inspiration encore une fois. Heureusement que chacun des combats sont accompagnés d'une musique tout simplement divine! Les compositions symphoniques arrivent à rendre chaque affrontement épique. Du grand art! Le doublage est en VO sous-titré de la même qualité que les précédents volets avec cette manière très soutenue de parler qui apporte un cachet non négligeable à l'ensemble des conversations. Techniquement, Dark Souls 3 souffre de ralentissements assez fréquents qui nuisent au confort du jeu tout au long de la bonne cinquantaine d'heures que prendra en moyenne un premier run pour être bouclé. Après quoi il sera toujours possible de recommencer une partie en New Game+ afin de connaître les autres fins alternatives ou pour terminer certaines quêtes annexes. L'alliasing est aux abonnés absents et les graphismes, malgré quelques textures douteuses, restent corrects dans l'ensemble. Les PLUS: Les musiques. Des environnements variés et moins sombres. La coop facile d'accès. Les MOINS: Premier Souls frustrant. Une IA débile. Divers bugs et ralentissements fréquents. Pas de moments inoubliables. Épisode manquant d'inspiration. Dark Souls 3 montre ses limites en matière de renouvellement. Loin d'être un mauvais jeu, le titre de From Software accuse des lacunes sur quasiment tous les domaines qu'il devient difficile de pardonner sur PS4. Manque d'inspiration, nouveautés mal adaptées, gameplay frustrant, bugs persistant depuis les débuts de la franchise etc etc.. ne font pas de ce troisième opus le chef d’œuvre tant attendu.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
